הקדמה
״חומרי מליטה״ (cements) הם, במובנו הרחב של הכינוי, כול החומרים המסוגלים להתקשות ולהדמות לאבן או להדביק גרגירי מוצק שונים למסה מוצקת אחת. הגדרה זאת כללית ביותר והיא מקיפה חומרים רבים ושונים הנבדלים ביניהם באופן רחב מבחינת הרכבם ותכונותיהם. בשטח הבנייה חלה ההגדרה הנ״ל על קבוצת חומרים הרבה יותר מצומצמת כמו צמנט פורטלנד, סיד וגבס והיא איננה כוללת, למשל, את הדבקים והאספלטים לסוגיהם השונים. למרביתם של חומרי מליטה אלה הרכב כימי דומה המבוסס, בעיקר, על תרכובות המכילות סיד (CaO) ולכן הם מכונים, לעיתים, בשם ״חומרי מליטה סידניים״ (calcareous cements). בהמשך הדברים להלן מתייחס הכינוי "חומרי מליטה" לקבוצה המצומצמת של חומרי המליטה הסידניים. אולם, בהקשר זה יש להעיר כי ההגדרה הנ״ל חלה גם על חומרי מליטה המכילים תרכובות דומות המבוססות על מגנסיה במקום על סיד כמו, למשל, צמנט סורל.
נהוג לסווג את חומרי המליטה לשתי קבוצות בהתאם ליכולתם להתקשר ולהתקשות באוויר ו/או במים:
א.	חומרי מליטה אוויריים	*
חומרים המתקשים ומתקיימים באוויר אולם אינם יכולים להתקשר במים או, לחילופין, אינם יכולים להתקיים במים. הסיד האווירי, למשל, איננו יכול להתקשר במים אבל יכול להתקיים במים. הגבס, מן הצד השני, יכול להתקשר במים אולם איננו יכול להתקיים לאורך זמן במים. כלומר, שני חחומרים הנ״ל, מסיבות שונות, הם חומרי מליטה אוויריים.
ב.	חומרי מליטה הידרבליים
חומרים המסוגלים להתקשות ולהתקיים גם באוויר וגם במים. צמנט פורטלנד, -למשל, מהווה את חומר המליטה ההידרבלי החשוב והנפוץ ביותר.
משתמשים בחומרי המליטה בתערובת עם אגרגטים לשם הכנתם של מלטים ובטונים. האגרגטים הם מינרלים אינרטיים כגון חצץ, חול וכו׳, שיש להם גרגירים בגודל שונה. אגרגט שגודל גרגיריו קטן מ־5 מ״מ מכונה בשם אגרגט "דק" ואגרגט
שגודל גרגיריו עולה על 5 מ״מ מכונה בשם אגרגט ״גס״. מלט (mortar) מהווה תערובת של חומר מליטה ואגרגט דק ובהתאם לחומר המליטה המשמש להכנתו מתייחסים למלט־ סידי, מלט־צמנטי, מלט־גבס וכר. המלטים עצמם משמשים למטרות בנייה שונות כגון לשם מתן טיח, לבניית קירות ומחיצות וכר.
בטוז(concrete), בנוסף לאגרגט הדק, מכיל גם אגרגט גס. קיימים סוגים שונים של בטון ובאופן דומה מקובל לסווג גם את הבטונים בהתאם לחומר המליטה המשמש להכנתם, כלומר, לבטון־סידי, לבטון־אספלטי וכר. מאידך, בחיי יום יום מתייחס המושג "בטון" לבטון־צמנטי ז.א. לבטון המבוסס על צמנט, בדרך כלל, צמנט פורטלנד. בטון זה מהווה את חומר הבנייה הנפוץ והחשוב ביותר ויש לו שימוש קונסטרוקטיבי נרחב בכול שטחי ההנדסה האזרחית. כן משמש הבטון לייצור מגוון רחב של מוצרי בנייה כגון בלוקים לבניית קירות ומחיצות, צינורות להובלת שופכין ומים, אריחי רצפה וכר.
בכינוי ״עיסה״ (paste) מתייחסים לתערובת של חומר מליטה עם מים בלבד ובהתאם לכך ידועות עיסה־צמנטית, עיסת־סיד, עיסת־גבס וכר. כאשר מלט או בטון עשוים היטב ומצופפים כראוי, מקיפה העיסה שהתקשתה את כול גרגירי האגרגט וממלאת באופן רצוף ושלם את החללים שביניהם. כלומר, העיסה משמשת מעין דבק הקושר את גרגירי האגרגט אחד אל השני ומאחד את התערובת למסה אחת. מתוך כך יש לצפות כי תכונותיהם של המלט והבטון הקשוים תהיינה תלויות בתכונות העיסה, מצד אחד, ובתכונותיהם של האגרגטים, מן הצד השני. תכונות העיסה תלויות, בעיקר, בטיב חומר המליטה וביחס שבין כמות המים לכמותו של חומר המליטה המשמש להכנת המלט או הבטון. מטרתם העיקרית של הדברים המובאים להלן היא לתאר ולהסביר את תכונותיהם והתנהגותם של חומרי המליטה והאגרגטים הנ״ל, וכן של המלט והבטון שמכינים מחומרים אלה. כלומר, המטרה היא להביא בפני הקורא את הידע הנדרש כדי לאפשר לו לעשות בחומרים אלה שימוש נכון וכלכלי.
פרק ראשון
סיד אווירי
0. כללי
הסיד הנמצא בשימוש בארץ הוא חומר מליטה אווירי מאחר והוא איננו מסוגל להתקשות במים (ראה סעיף 3 להלן). קיים גם "סיד הידרבלי", אולם בסיד כזה אין משתמשים בארץ ולמעשה יש לו שימוש מוגבל בלבד בעולם כולו. מתוך כך, כאן ובהמשך הדברים, מתייחס הכינוי "סיד" לסיד אווירי, אלא אם כן נאמר במפורש אחרת.
הסיד האווירי מתקבל כתוצאה מקלייתה של אבן גיר, המכילה למעלה מ־90% סידן־ פחמתי (Caco3), בטמפרטורה של 1,000° עד 1,200° צלסיוס. בטמפרטורה הנ״ל מתפרק הסידן־הפחמתי ל״סיד חי״ (Ca0) ולפחמן דו־חמצני:
התהליך הנ״ל מכונה בשם "שריפת סיד" או "קליית סיד". בסיד חי משתמשים בתעשייה של מוצרי חול־סיד בלבד ואילו באתר הבנייה משתמשים ב״סיד כבוי", 2(ca(QH, המתקבל כתוצאה מהידרציה של סיד חי:
התהליך הנ״ל מכונה בבנייה בשם "כיבוי סיד".
1.	קליית סיד
תהליך הייצור של הסיד החי כולל את חציבתה של אבן הגיר, גריסתה וקלייתה בכבשן בטמפרטורה של 1,200°-1,000° צלסיוס. תהליך הקלייה הגורם, כאמור, להתפרקותו של הסידן־הפחמתי, מלווה באיבוד משקל של 44% ובהקטנה של 55% בקירוב בנפח המוצקים, והסיד החי מתקבל בצורה של רגבים לבנים ונקבוביים (ציור 1.1) (*).
בתנאי קלייה אופטימליים מבחינת הטמפרטורה ומשך הקלייה, שווה בקירוב נפחו של הסיד החי לנפח אבן הגיר ז.א. בתנאים אלה יש לסיד החי נקבוביות מירבית. סיד כזה ידוע בשם סיד "רך". הארכת משך הקלייה ו/או העלאת הטמפרטורה גורמים לקבלת רגבים יותר צפופים ופחות נקבוביים, ובהתאם לכך לקבלת סיד "בינוני" או "קשה".
קלייה ממושכת או בטמפרטורות גבוהות במיוחד, מקנה לרגבי הסיד מבנה צפוף המקשה על חדירת מים לתוכם. כתוצאה מכך עלול תהליך הכיבוי של סיד כזה להיות איטי במיוחד ולהמשך שבועות וחודשים. סיד המתקבל בתנאי קלייה כאלה מכונה סיד ״קלוי קלייה מוחלטת״ או סיד ״שרוף עד מוות״ (dead burnt), ונוכחותם
של גרגירים שרופים כנ״ל עלולה לגרום לסיד, כפי שנראה אחר כך, לחוסר קביעות נפח. יתר על כץ, אבן הגיר מכילה, בדרך כלל, אלומינה (ai2o3), סיליקה (sio2) ותחמוצת־ברזל (Fe2o3), ובתנאי הקלייה הנ״ל עלולה להווצר על פני הרגבים שכבה זכוכיתית המורכבת מסיליקטים, אלומינטים ופריטים סידניים. שכבה כזאת לא מאפשרת כלל את כיבוי הסיד, וסיד כזה יש לטחון לפני שניתן לכבותו.
לבסוף, כאמור, מכילה אבן הגיר, בנוסף לסידן־פחמתי, גם מרכיבים אחרים שתכולתם באבן אינה עולה על 10%. מרכיבים אלה נשארים, בחלקם הגדול, בסיד החי. סיד כזה, המכיל את המרכיבים הנ״ל, מכונה "סיד טכני". ניתן להבין כי איכותו של הסיד הטכני תלויה בתכולת הסידן־החמצני (Cao). בהתאם לכך מבחין התקן הישראלי, ת״י 75 - "סיד חי לבנייה", בין סיד "רגיל", שיש לו תכולה מזערית של סידן־חמצני של 84%, לבין סיד "מיוחד" שיש לו תכולה מזערית של 90% (טבלה 1.1)(*).
2.	כיבוי סיד
במגע עם מים עובר, כאמור, הסיד החי הידרציה והופך למימה ז.א. לסיד כבוי. תהליך זה של כיבוי הסיד קשור בפליטת חום גבוהה (יותר מ־64,000 ג׳ול לגרם־ מולקולה) ובהגדלה ניכרת בנפח המוצקים (ציור 1.2). רגבי הסיד החי,־ כזכור,
נקבוביים והמים, לכן, חודרים לתוכם. כתוצאה מכך אין ההידרציה מצטמצמת לפני השטח בלבד והיא מתהווה, בעת ובעונה אחת, גם בתוך הרגבים עצמם. הגדלת נפח המוצקים ופליטת החום, המאפיינים את תהליך הכיבוי, גורמים להתפוררותם של רגבי הסיד, שטחים חדשים נחשפים למים, חומר נוסף עובר הידרציה וחוזר חלילה עד אשר, בנוכחות כמות מספקת של מים, עובר כול הסיד החי הידרציה והופך למימה ז.א. ל״סיד כבוי".
צבעו של הסיד הכבוי לבן ויש לו גרגירים בגודל של מיקרונים בודדים. מבחינת
טיב הסיד חשובים הגרגירימ-זעותר^דקים שגודלם קטן מ־ 2-1 מיקרו^!. הגרגירים מסדר גודל קולחדדל^ כפי שנראה אחר כך גרגירים אלה^מקנימ^לסיד פלסטיות גבוהר\ומכאן חשיבותם הרבה.
ניתן להבין, לאור הנאמר לעיל, כי מהירות הכיבוי של הסיד תלויה במידה רבה
בנקבוביותו (ז.א. בקשיותו) והיא הולכת ונעשית יותר איטית עם העלייה בקשיות הסיד, או לחילופין, בצפיפותו. בהתאם לכך מבחינים בין סיד "מהיר־כיבוי" (סיד
רך), סיד "בינוני־כיבוי" (סיד בינוני) וסיד "איטי־כיבוי" (סיד קשה).
לסיד מהיר־כיבוי משך כיבוי קטן מ־5 דקות. משך הכיבוי של הסיד הבינוני משתנה בין 5 ל־30 דקות ומשך הכיבוי של הסיד האיטי עולה על 30 דקות. לסיד השרוף, כזכור, משך כיבוי איטי במיוחד והוא עלול להמשך שבועות וחודשים. נוכחותם של גרגירי סיד שרוף בסיד הכבוי מזיקה. אם, למשל, משתמשים בסיד כזה להכנת
7
מלט לטיח, עלולים גרגירי הסיד השרוף לכבות לאחר התקשותו של הטיח. מאחר ותהליך הכיבוי קשור בהגדלת נפח, מתהווים בטיח לחצים העלולים לגרום לנשירת הטיח מסביב לגרגיר הסיד שעבר את הכיבוי המאוחר. כתוצאה מכך נוצרים חורים בשטח הטיח. צורתם של חורים אלה דומה למשפך וקוטרם משתנה ממספר מילימטרים עד ל־ 2-1 ס״מ (ציור 1.3).
ניתן לכבות את הסיד ל״אבקה" או ל״בצק׳/^הסיד^מתקבל בצורת אבקה כאשר
\ כמות המים המשמשת לכיבוי שווה לכמות המים הנדרשת להשלמרזה-־־ש^ ההידרציה בתוספת הכמות המתאיידת בזמן הכיבוי כתוצאה מפליטת החו4ךכיבוי לאבקה נעשה,בדרך כלל,־בתהליך חרושתי שבו׳חזשפי-ם-את־דגביההסיד לקיטור או לריסוס דק של מים. לאחר ניפוי, או הפרדה בזרם אוויר, נארז הסיד היבש ומשווק בשקים במשקל של 40 ק״ג. הניפוי נעשה, בדרך כלל, על נפה מס׳ 170 (גודל העינה 89 מיקרונים) ועל ידי כך מבטיחים את הרחקתם של גרגירים בלתי כבוים וזיהומים אחרים. לסיד הכבוי לאבקה משקל מרחבי בערימה של 600 ק״ג בקירוב ומשקל ספציפי של 2.2 גרם לסמ״ק בקירוב.
כיבוי הסיד לאבקה היא צורת הכיבוי המקובלת וכיום רק לעיתים רחוקות, אם בכלל, מכבים את הסיד לבצק. בזמנו נעשה כיבוי הסיד לבצק לתוך "בור" בשיטה המתוארת בציור 1.4. הכיבוי נעשה בארגז שטוח על ידי עירוב הסיד במים. משהים
את הסיד בארגז עד להשלמת הכיבוי ז.א. עד אשר כול הסיד החי הופך לאבקה ומפסיק להתפורר, והמים חדלים לרתוח. לאחר השלמת הכיבוי, פותחים את המגוף ומזרימים את הסיד הכבוי, דרך רשת שיש לה נקבים בגודל 3-2 מ״מ, אל תוך הבור. גם כאץ משמשת הרשת להרחקתם של גרגירים בלתי כבוים וזיהומים אחרים. תומכים את דפנות הבור באופן חלקי בלבד כך שחלק מהמים העודפים נספג אל תוך הקרקע דרך הדפנות הנ״ל ודרך תחתית הבור. בסופו של התהליך מתקבלת משחה סמיכה, המכילה 60%-50% מים ביחס למשקלה, המכונה בשם "בצק־סיד". לבצק־הסיד משקל מרחבי של 1,300-1,200 ק״ג למ״ק. פרטים נוספים ביחס לכיבוי הסיד ניתן למצוא בפרסומים הנזכרים ברשימה הביבליוגרפית.
מסיסותו של הסיד הכבוי במים נמוכה והיא שווה ל־1.2 מ״ג לליטר בקירוב בטמפרטורה של 20° צלסיוס. כלומר, בתערובת של סיד עם מים מתקבלת אמולסיה ולא תמיסה. כאשר שופכים את הסיד מארגז הכיבוי אל תוך הבור, נוטים הגרגירים היותר גסים לשקוע יותר קרוב לפתח היציאה והגרגירים היותר דקים בקצהו המרוחק של הבור. איכות הסיד, מבחינת תכונותיו הפלסטיות, תלויה במידה רבה בגודל גרגיריו וככול שהגרגירים יותר דקים לסיד פלסטיות יותר גבוהה. כלומר, בהקשר זה, עדיף הסיד המצטבר בקצה הבור המרוחק מפתח היציאה. בזמנו, כאשר כיבוי הסיד נעשה באתר הבניין, ניצלו עובדה זאת והשתמשו בסיד מקצהו המרוחק של הבור לעבודות טיח שבהן ישנה חשיבות מיוחדת לתכונותיו הפלסטיות של הסיד. רצוי להשהות את הסיד בבור מספר שבועות לפני השימוש. השהייה זאת נועדה להבטיח, ככול האפשר, גם את כיבוי הגרגירים השרופים. כזכור, כיבוי מאוחר של גרגירים כאלה בתוך המלט הקשוי עלול לגרום לנזק בהתאם לתהליך שהוסבר לעיל (ציור 1.3).
כפי שכבר צוין לעיל, כיום כמעט ואין מכבים סיד לבצק ובוודאי לא באתר הבניין. בדרך כלל מכבים את הסיד לאבקה ובצורתו זאת הוא משווק בשקים ומובא לאתר הבניין. מאידך, השימוש בבצק־סיד עדיף על פני השימוש בסיד כבוי לאבקה. לבצק הסיד תכונות פלסטיות יותר טובות מאשר לסיד הכבוי, וכתוצאה מכך למלטים שמכינים מבצק־סיד עבידות יותר טובה מאשר למלטים דומים שמכינים מסיד כבוי לאבקה. לחילופין, בגלל השיפור הנ״ל בעבירות המלט,'מאפשר השימוש בבצק־
סיד להקטין את תכולת הסיד בתערובת ולחסוך על ידי כך בחומר. מסיבה זאת, בדרך כלל, אין משתמשים באתר הבניין בסיד בצורת אבקה אלא מכינים ממנה בצק על ידי השרייתה במים בחביות או במיכלים אחרים. השרייה ממושכת במים משפרת את תכונות הבצק, אולם, מסיבות מעשיות, ההשרייה המקובלת מוגבלת ל־24 שעות בלבד. לא רצוי להשהות את הסיד במים תקופה עוד יותר קצרה.
3.	התקשרות הסיד והתקשותו
כאשר מערבבים סיד עם מים, בתוספת או ללא תוספת חול, מקבלים תערובת פלסטית הניתנת לעיבוד ולמתן צורה. תערובת זאת כשהיא חשופה לאוויר, הולכת ומסמיכה והופכת למוצק ההולך ומתחזק עם הזמן. מכנים את התהליך הנ״ל של המעבר מהמצב הפלסטי למצב המוצק בשם "התקשרות", ואת התחזקותו של המוצק עם הזמן, בשם "התקשות". התקשרות הסיד והתקשותו נגרמים כתוצאה מהתייבשות וקרבונציה.
3.1	התייבשות
התערובת הפלסטית מתייבשת ומאבדת מים, ויציאתם של המים מבין גרגירי הסיד מגדילה את כוחות הקוהזיה ביניהם. כזכור, לסיד גרגירים מסדר גודל קולואידלי ולכן כוחות הקוהזיה ביניהם עשוים להיות מספיק גדולים כדי להקנות לסיד חוזק מכני מסוים, בדומה, למשל, לחוזר המתפתח באדמת חרסית יבשה.
התגבשותה מחדש של מימת־הסידן עשויה גם היא לתרום להתפתחות החוזק. אולם, מאחר ומסיסותה נמוכה, אין לייחס לתהליך זה חשיבות מרובה. ניתן להבין כי תהליך ההתייבשות מאפיין את התפתחות החוזק בגיל צעיר ובכול מקרה הוא מקנה לסיד חוזק נמוך בלבד.
3.2	קרבונציה
הסיד הכבוי, במגע עם אוויר, עובר תהליך איטי של קרבונציה:
כלומר מתקבל סידן־פחמתי, שהוא מינרל חזק ובלתי מסיס במים, המגדיל את חוזק הסיד ומקנה לו יציבות במים. כמו כן חל גידול של 12% בקירוב בנפח המוצקים, וגם שינוי נפח זה תורם להגדלת החוזק מאחר והוא מקטין את נקבוביותו של הסיד הקשוי. למרות זאת, כפי שנראה בהמשך, אין לסיד המתקשה באוויר חוזק גבוה. האפשרות להתהוות קרבונציה מחייבת שלא לחשוף את הסיד למגע עם אוויר במשך תקופות ארוכות. מסיבה זאת מקובל לכסות בחול את בצק־הסיד בזמן אחסנתו בבור הכיבוי. תהליך הקרבונציה עצמו מותנה בנוכחות רטיבות, אולם אין הוא מתקיים כאשר הסיד רווי מים. כן אין הקרבונציה מתקיימת כאשר הסיד יבש לגמרי.
לאור תהליכי ההתקשרות וההתקשות שפורטו לעיל ניתן להסיק את המסקנות הבאות ביחס לתכונותיו של הסיד:
א.	הסיד הוא חומר מליטה אווירי, בעיקר מפני שהוא איננו יכול להתקשר במים. תהליך ההתייבשות, מעצם טבעו, איננו יכול, כמובן, להתהוות במים. באופן דומה גם תהליך הקרבונציה איננו מתקיים במים.
ב.	התייבשות הסיד, ויציאת המים מבין גרגיריו גורמת, בגלל כוחות הקוהזיה, להתקרבות הגרגירים אחד אל השני והמערכת סיד־מים, או סיד־מים־חול (מלט), שואפת להקטין את נפחה ז.א. להצטמק. מאחר ובמעשה קיימים אילוצים שאינם מאפשרים את הצטמקותה החופשית, נוצרים בתוכה מאמצי מתיחה. בשלב זה של המעבר מהמצב הפלסטי למצב המוצק, וגם בשלב היותר מאוחר, לסיד חוזק נמוך מאוד במתיחה ולכן הוא עלול להסדק. כלומר, לסיד המתקשה רגישות גבוהה לסדיקה,
ג.	האינטנסיביות של תהליך הקרבונציה תלויה בגורמים שונים כגון נקבוביות הסיד, או המלט הסידי הקשוי, ותנאי הסביבה (טמפרטורה ולחות). אולם גם בתנאים אופטימליים אין הסיד כולו עובר קרבונציה. לראשונה בא הפחמן הדו־חמצני במגע עם פני השטח וכתוצאה מכך נוצרת על פני הסיד הקשוי שכבה דקה של סידן־פחמתי (ציור 1.5). המשך התהליך מותנה בחדירתו של הפחמן הדו־חמצני דרך השכבה הנ״ל אל תוך חלקיו הפנימיים של הסיד.
אולם, שכבה זו צפופה ולכן היא ממתנת את חדירת הפחמן הדו־חמצני ומאיטה את קצב הקרבונציה. העלייה בעובייה של שכבת הסידן־הפחמתי מאיטה יותר ויותר את קצב חדירתו של הפחמן הדו־חמצני, עד שמגיע שלב שבו היא מונעת אותה לגמרי ותהליך הקרבונציה נפסק. עומק הקרבונציה תלוי, כאמור, בתנאים הספציפיים. אולם, באופן כללי, אין לצפות שעומק זה יעלה על סנטימטרים בודדים וגם זאת רק לאחר תקופה של מספר חודשים ויותר. כלומר, התקשותם של החלקים הפנימיים בגופי סיד גדולים נגרמת כתוצאה מתהליך ההתייבשות בעיקר ולכן חוזקם של גופים כאלה נמוך.
ד.	תהליך ההתקשות של הסיד, כתוצאה מהתייבשות ומקרבונציה גם יחד, קשור בפליטת מים, ובתנאים רגילים, מים אלה יוצאים אל חלל הסביבה. אולם אם נותנים, למשל, על פני טיח טרי העשוי ממלט המכיל סיד (ראה פרק שנים־ עשר) צבע שמן, ומונעים על ידי כך את התייבשותו, עלול לחץ האדים המתפתח מאחורי שכבת הצבע לגרום להתקלפותה. מסיבה זאת משתדלים לדחות ככול האפשר צביעה של טיח בצבע שאיננו מאפשר לו להתייבש באופן
חופשי.
לאור הנאמר לעיל ניתן להסיק כי השימוש בסיד בשכבות דקות, כמו, למשל, לשם מתן טיח, יהיה מלווה בקבלת חוזק מספיק גבוה מאחר ובמקרים אלה יש לצפות לקרבונציה של השכבה כולה. אולם גם במקרים אלה, בגלל איטיותו של תהליך הקרבונציה, התפתחות החוזק איטית ביותר ולא תמיד עונה על הנדרש בבניין. מסיבה זאת, כפי שנראה אחר כך, משתמשים בבניין בסיד, בדרך כלל, רק עם תוספת של צמנט (פרק שנים־עשר, סעיף 1.1). חורגת מכלל זה התערובת המשמשת לשכבת ההחלקה של טיח פנים שבגלל עובייה הקטן (3-2 מ״מ) היא עוברת קרבונציה מלאה בתקופה קצרה. בשכבה זאת משתמשים, לכן, בתערובת ללא תוספת צמנט ז.א. במלט סידי.
4.	דרישות איכות
גורמים רבים משפיעים על איכותו של הסיד והם באים לידי ביטוי בדרישות הטיב
של התקנים המתאימים. בהקשר זה קיימים בארץ שני תקנים, האחד, ת״י 75, מתייחס ל״סיד חי לבנייה״ והשני, ת״י 783 מתייחס ל״סיד הידרטי" ז.א. לסיד כבוי לאבקה. דרישותיהם של התקנים הנ״ל ביחס לטיבם של שני סוגי סיד אלה מרוכזות בטבלאות 1.1 ו־1.2.
4.1	תכולת סידן־חמצני פעיל
הסידן־החמצני מהווה את המרכיב הפעיל בסיד הטכני ובהתאם לכך, כפי שכבר
טבלה 1.2 - דרישות הטיב עבור סיד כבוי לאבקה ("סיד הידרטי") לפי ת״י 783 מחודש אוקטובר 1970.
הוסבר לעיל (סעיף 2), מבחין ת״י 75 בין סיד חי "רגיל" וסיד חי "מיוחד" (טבלה 1.1) שבהם תכולת הסידן־החמצני המזערית שווה ל־84% ו־90% בהתאמה. לעיתים מכנים שני סוגי סיד אלה בשם סיד "רזה" וסיד "שמן" בהתאמה. הבחנה זאת כבר איננה קיימת בת״י 783 המציג דרישה אחידה לתכולה מזערית של 66% (טבלה 1.2) של סידן־חמצני בסיד כבוי. אפשר להראות כי דרישה זאת מתבססת על התכולה המזערית הנדרשת בת״י 75 עבור סיד חי רגיל ז.א. תכולה כזאת מתקבלת בסיד כבוי לאבקה כאשר משתמשים להכנתו בסיד חי שבו תכולת הסידן־החמצני שווה ל־84%.
4.2	תכולת מגנסיום־חמצני (Mgo)
נוכחות מגנסיום־חמצני (מגנסיה) בסיד פוגמת בטיב הסיד מאחר והוא עלול לעבור כיבוי מאוחר ולגרום לנזק בדומה לנזק הנגרם כתוצאה מכיבוי מאוחר של סיד שרוף (סעיף 2, ציור 1.3). מקור המגנסיה בחומר הגלם (אבן הגיר) המכיל, בדרך כלל, מגנסיום־פחמתי המתפרק, בדומה לסידן־הפחמתי, בזמן הקלייה:
במגע עם מים, בדומה לסיד החי, עוברת המגנסיה הידרציה בתהליך המלווה בהגדלת נפח המוצקים:
המגנסיום־הפחמתי מתפרק כבר בטמפרטורה של 400° צלסיוס בקירוב. כלומר, המגנסיה המתקבלת בזמן קליית הסיד תהייה, בהכרח, שרופה והיא מאופיינת לכן, על ידי כיבוי איטי במיוחד. הכיבוי המאוחר, תוך כדי הגדלת נפח המוצקים, עלול לגרום, כפי שכבר הוסבר, לנזק במוצרים הקשוים ומכאן הצורך להגביל את תכולתה של המגנסיה בסיד. אסור לתכולת המגנסיה לעלות על 2% (טבלה 1.1)
בסיד חי, או על 3% בסיד כבוי לאבקה (טבלה 1.2).
בהקשר הנ״ל יש לציין כי קיים גם "סיד דולומיטי" או סיד מגנסי" ז.א. סיד שמייצרים על ידי קלייתה של אבן גיר •דולומיטית ז.א. אבן גיר המכילה כמויות ניכרות של מגנסיום־פחמתי. בתנאים אלה מתקבל סיד המכיל, בנוסף לסידן־
החמצני, גם תכולה ניכרת של מגנסיה. מאחר וכמוסבר לעיל, המגנסיה המתקבלת כאן מאופיינת על ידי כיבוי איטי במיוחד, יש להבטיח את הכיבוי המלא שלה לפני שניתן יהיה להשתמש בסיד. לשם כך נוקטים באמצעי כיבוי מיוחדים כגון טחינה ועירוב אינטנסיבי במים, או חשיפה לקיטור (אוטוקלביזציה) בשיטה הדומה לכיבוי הסיד לאבקה. בארץ אין מייצרים סיד דולומיטי.
4.3	תכולת חומר לא מסים בחומצה־הידרוכלורית (HC1)
כמותו של החומר הלא מסיס מלמד על תכולתה של הסיליקה (Sio2) בסיד. הסיליקה, כשלעצמה, אינרטית ביחס לסיד ולכן עצם נוכחותה איננה גורמת לנזק. מאידך, יש מקום להגביל את תכולתה וזאת כדי להבטיח כי תכולתם של המרכיבים הבלתי פעילים בסיד תהייה מזערית. מכאן ההגבלה בתכולתו של החומר הלא מסים בחומצה־הידרוכלורית.
4.4	פחת בקלייה
סיד חי החשוף לאוויר עלול להתקלקל. בשלב ראשון עלול הסיד לכבות, כתוצאה מספיחת מים מהאוויר, ובשלב שני לעבור קרבונציה כתוצאה מספיחת פחמן דו־חמצני. כלומר, כתוצאה מתהליכים אלה קטנה תכולתו של הסידן־החמצני הפעיל ואיכותו של הסיד נפגמת.	.
הפחת בקלייה נקבע מתוך ההפסד במשקלה של דוגמת סיד חי שקולים בטמפרטורה של 1,000° צלסיוס. בטמפרטורה כזאת מתפרקים מימת־הסידן והסידן־הפחמתי ונפלטים מים ופחמן דו־חמצני בהתאמה. כלומר, הפסד המשקל בקלייה מלמד על כמות הסיד שעברה הידרציה ו/או קרבונציה ולכן הוא יכול לשמש, בהקשר זה, אמת־מידה כמותית לאיכות הסיד. ניתן להבין כי הפחת בקלייה גדל עם העלייה בתכולת הסידן־הפחמתי בסיד ומכאן ההגבלה לפחת מירבי (טבלה 1.1).
לסיד הטחון לאבקה, שטח ספציפי יותר גדול מאשר לרגבי (גושי) סיד, וסיד כזה, לכן, רגיש יותר לקרבונציה. מסיבה זאת מחמיר התקן פחות לגבי הסיד הטחון לאבקה ומרשה בו פחת קצת יותר גדול מאשר ברגבי הסיד.
ההפסד בקלייה אינו מתאים למדידת כמות הקרבונציה בסיד כבוי מאחר ובזמן הקלייה מתפרקת גם מימת־הסידן עצמה, ואילו מבחינת טיב הסיד יש להתייחס לתכולת הסידץ־הפחמתי בלבד. מסיבה זאת נעשית ההגבלה הכמותית לטיב הסיד הכבוי לאבקה באמצעות תכולה מירבית מותרת של פחמן דו־חמצני (טבלה 1.2).
4.5	נצילות
ה״נצילות״ מבטאת את נפח בצק הסיד בליטרים המתקבל מכיבוי 1 ק״ג סיד חי. כיבוי הסיד, כזכור, מלווה בהגדלה ניכרת בנפח המוצקים (סעיף 2, ציור 1.2). לכן, תלויה הנצילות בתכולת הסידן־החמצני הפעיל והיא תהייה גבוהה בסיד שיש לו תכולה גבוהה של סידן־חמצני, ולהפך. כלומר, הנצילות מבטאת בצורה בלתי ישירה את תכולת הסידן־החמצני בסיד החי ולכן היא יכולה לשמש אמת־מידה כמותית לאיכותו. בהתאם לכך נדרשת נצילות בגבולות של 1.60 - 1.85 ליטר לק״ג בסיד רגיל ונצילות מזערית העולה על 1.85 ליטר לק״ג בסיד המיוחד המאופיין, כזכור, על ידי תכולה יותר גבוהה של סידן־חמצני (טבלה 1.1). הנצילות עצמה נקבעת לפי ת״י 75 על ידי כיבוי מנה של 5 ק״ג סיד חי בארגז מתאים בחתך של 317x317 מ״מ ובגובה 400 מ״מ.
כול הנאמר לעיל, להוציא את נושא הנצילות (סעיף 4.5), מתייחס לסיד חי ולסיד כבוי גם יחד. יחד עם זאת לגבי הסיד הכבוי קיימות גם דרישות נוספות המפורטות להלן.
4.6	תכולת סידן־חמצני בלתי כבוי
הסידן־החמצני הבלתי כבוי הוא, בדרך כלל, שרוף עד מוות והכיבוי המאוחר שלו עלול לגרום נזק לסיד שהתקשה (סעיף 2). מכאן הצורך להגביל את תכולתו (טבלה 1.2).
4.7	קביעות הנפח
ניתן למדוד באופן ישיר את קביעות הנפח של סיד וממנה ללמוד באיזה מידה הוא מכיל חומר שרוף העלול לגרום לחוסר קביעות נפח ולנזק אפשרי. לשם כך משתמשים בתבנית המכונה בשם מחט לשטלייה (Le chateiier) שתיאורה ניתן
בציור 1.6. המחט מהווה תבנית גלילית, בקוטר ובגובה 30 מ״מ, החרוצה לכל גובהה. משני צירי החריץ מחוברות לתבנית שתי מחטים באורך 165 מ״מ. לתוך התבנית הנ״ל נותנים מלט בסומך מסוים שמכינים מהסיר הנבדק. לאחר התקשותו של המלט מודדים את המרחק בין שתי המחטים וחושפים את התבנית המכילה את המלט הקשוי לקיטור בלחץ אטמוספירי. מודדים שנית את המרחק בין המחטים לאחר החשיפה לקיטור. ההפרש בין שתי הקריאות הנ״ל נותץ את "ההתפשטות במחט לשטליה". החשיפה לקיטור גורמת לכיבוי הסיד השרוף ומכאן ההתפשטות והגדלת המרחק בין המחטים. יש לצפות להתפשטות יותר גדולה עם העלייה בתכולת הסיד השרוף ולכן יש להגבילה. בהתאם לת״י 783 אסור שהמרחק בין המחטים בבדיקה הנ״ל יגדל ביותר מ־3 מ״מ (טבלה 1.2).
4.8	דקות
גודלם של גרגירי הסיד משפיע במידה רבה על איכותו, ולסיד שיש לו גרגירים
דקים תכונות פלסטיות יותר טובות מאשר לסיד שגרגיריו גסים. כלומר, מבחינה זאת יש להעדיף סיד דק, ובהקשר זה יש להבין את ההגבלות שמציג התקן לגבי תכולת הגרגירים הגסים ז.א. הגרגירים שגודלם עולה על 600 מיקרון (נפה מס׳ 25) ו־75 מיקרון (נפה מס׳ 200) (טבלה 1.2).
4.9	צפיפות
הצפיפות נקבעת בבצק־סיד שמכינים בתנאים תקניים מדוגמה של סיד כבוי לאבקה, והתקן דורש שצפיפות זאת (משקל־מרחבי) לא תעלה על 1.50 גרם לסמ״ק (טבלה 1.2). משקלו הספציפי של סיד כבוי שווה ל־2.2 גרם לסמ״ק בקירוב וצפיפותו היותר נמוכה של בצק־הסיד היא תוצאה מנוכחות המים. בהתאם לכך צפיפותו של בצק־הסיד תקטן עם העלייה בתכולת המים שבתוכו, ולהפך. תכולת המים בבצק־הסיד תלויה בדקות גרגיריו. לגרגירים יותר קטנים שטח ספציפי יותר גדול, ולכן ספיחת המים של סיד המכיל גרגירים קטנים יותר גדולה מאשר של סיד המכיל גרגירים גסים. כלומר, בסיד הדק יש לצפות לצפיפות יותר נמוכה, ולהפך. הסיד היותר דק עדיף מבחינת תכונותיו הפלסטיות והגבלת הצפיפות לערך מירבי באה להבטיח, בעקיפין, את דקותו.
4.10	עבידות
המושג "עבירות" מורכב ויש לו דיון מפורט בהמשך הדברים להלן. יחד עם זאת יש לציין כי, מבחינת השימוש שיש לסיד באתר הבניין, מהווה העבירות את תכונתו היותר חשובה. כלומר, השימוש בסיד באתר הבניין בא, בעיקר, בגלל תכונתו זו. במקרה הספציפי של ת״י 783 נמדדת העבירות בהתאם להתנגדותה של עיסה מסיד, שיש לה סומך מסוים, לשינויים בצורתה, ולמטרה זאת משתמשים במכשיר המכונה בשם ״שולחן שירוע״ (flow table), ולעיתים גם "שולחן זרימה" או "שולחן נזילות״, המתואר בתקן הבריטי 890 bs. השולחן מורכב ממשטח עגול בקוטר של 305 מ״מ בקירוב אשר, בעזרת מתקן מתאים, ניתן להרימו לגובה של ״1/2 (12.7 מ״מ בקירוב) ולתת לו ליפול באופן חופשי מגובה זה. מניחים, בעזרת תבנית מתאימה, שיש לה קוטר תחתון של 66 מ״מ בקירוב, את הדוגמה הנבדקת במרכז המשטח ומפילים את השולחן בקצב של נפילה אחת לשנייה (ציור 1.7). כתוצאה מנפילת השולחן מתפשטת הדוגמה וקוטרה גדל. ממשיכים בהפלת השולחן עד
אשר קוטר העיסה ("השתרעות") מגיע ל־190 מ״מ. לפי התקן הנ״ל העבירות נמדדת על ידי מספר הנפילות הנותן השתרעות של 190 מ״מ. למספר זה של נפילות אסור לעלות על 12 (טבלה 1.2).
5.	שימושים
משתמשים בסיד באתר הבניין, בעיקר, לשם הכנתם של מלטים למטרות בנייה שונות, כגון למתן טיח, לבניית קירות ומחיצות (מלט לבנייה) ובו׳. נושא זה של השימוש בסיד נדון בהרחבה בפרק שנים־עשר.
משתמשים בסיד גם לשם צביעתם של שטחים מטויחים של קירות, מחיצות, תקרות וכר, צביעה המכונה בבניין בשם "סיוד". לשם כך מכינים אמולסיה דלילה של סיד במים ("חלב־סיד") שאותה נותנים על פני השטחים המיועדים לצביעה. האמולסיה נספגת בחלקה על ידי הרקע והמים מתאדים במרוצת הזמן. נשאר הסיד העובר קרבונציה ומכסה את הרקע בשכבה דקה לבנה או מגוונת בהתאם לפיגמנטים שמוסיפים, או אין מוסיפים, לאמולסיה. כיום משתמשים למטרה זאת, בעיקר,
בצבעים המבוססים על שרפים סינטטיים המכונים, לעיתים, "סיד סינטטי", והשימוש בסיד לצביעת קירות ומחיצות מוגבל ביותר. יחד עם זאת עדיין מקובל לסייד גגות. השימוש בסיד להלבנת גגות יעיל ביותר מבחינת החזרתה של קרינת השמש. מאידך, הסיד לא נדבק לרקע אספלטי שהוא, מעצם טבעו, דוחה מים. כתוצאה מכך נשטף הסיוד לאחר תקופת שירות קצרה, ובאופן מעשי יש לחדשו מידי שנה בשנה. אולם, כול זמן שהסיוד לא נהרס הוא מגן היטב על האספלט מפני קרינת השמש. מסיבה זאת, ובגלל מחירו הנמוך יחסית מקובל, כאמור, לסייד גגות וזאת למרות הצורך בחידוש הצבע מדי שנה בשנה.
לבסוף, משתמשים בסיד בתעשייה לשם ייצור לבנים ובלוקים. נושא זה נדון בהרחבה בפרק השני.
ביבליוגרפיה נבחרת
1.1	ל. בן יעקב, ״השפעת כיבוי הסיד על טיבו וניצולו״, בשדה הבנייה מס. 4, הטכניון - התחנה לחקר הבנייה, חיפה, אפריל 1953.
1.2	ר. שלון, ״חומרי מליטה״, מידות, תל־אביב 1964, פרק ראשון: הסיד האווירי, עמ׳ 17־73.
פרק שני
מוצרי חול - סיד
0. כללי
בטמפרטורת החדר ובלחץ אטמוספירי אין סיד מגיב עם חול קוורצי ז.א. עם חול המורכב בעיקר מסיליקה (Sio2). מתוך כך, כפי שכבר ראינו, תערובת של סיד עם חול כזה, או כול חול אחר (ז.א. מלט סידי) מתקשה, בעיקר, כתוצאה מהתייבשות ובשכבות דקות, גם כתוצאה מקרבונציה. הקרבונציה חודרת לעומק קטן בלבד ולכן באלמנטים יותר גדולים מתקבל החוזק, בעיקר, כתוצאה מתהליך של התייבשות, וכתוצאה מכך חוזקם של אלמנטים כאלה נמוך. מאידך, אם חושפים תערובת של סיד עם חול קוורצי לאשפרה בקיטור תחת לחץ (ז.א. לאוטוקלביזציה), מתהווה ריאקציה בין הסיד והסיליקה ומתקבלים הידרו־סיליקטים־סידניים, ובעיקר, כנראה, הידרט של סיליקט חד־סידני (nH20־si02־0a0). לסיליקטים הסידניים חוזק גבוה ויציבות במים. כלומר, ניתן לנצל את התהליך הנ״ל לייצור של אלמנטים, כגון לבנים ובלוקים, המאופיינים על ידי חוזק הרבה יותר גבוה מהחוזק המתקבל כתוצאה מהתקשותו של מלט סידי כאוויר. לבנים ובלוקים שמייצרים בתהליך זה מכונים בשם "מוצרי חול־סיד" או, בהתבסס על הרכבם המינרלי, "מוצרי־סיליקט".
1.	לבני חול־סיד (סיליקט)
1.1	שיטת הייצור
מכינים לבני חול־סיד, כולל בלוקי חול־סיד, מתערובת המכילה 5%־9% סיד ו־91%־ 95% חול קוורצי. ניתן להשתמש למטרה זאת בסיד חי או בסיד כבוי ובהתאם לסוג הסיד משתנה, במידה מסוימת, שיטת הייצור. השימוש בסיד חי מחייב להבטיח את הכיבוי המלא של הסיד לפני חשיפת המוצר לאשפרה בקיטור. לכן, במקרה זה, טוחנים את הסיד החי ומערבבים אותו עם חול ועם מים, בכמות העולה על הנדרש לכיבוי הסיד, ומשהים את התערובת בסילו למשך 24 שעות לפחות. בשיטה אחרת, מערבבים את הסיד החי הטחון עם החול והמים בתוף סובב שלתוכו מכניסים, להחשת תהליך הכיבוי, אדי־מים חמים בלחץ נמוך. כאשר משתמשים בסיד כבוי, פשוט מערבבים את הסיד והחול עם מים בכמות הנדרשת כדי להקנות לתערובת את הסומך הנדרש לתהליך הכבישה, בדרך כלל, סומך לח. סומך כזה מקנים גם לתערובת שמכינים בהתאם לנ״ל מסיד חי.
משתמשים לייצור הלבנים בתבנית ללא תחתית המונחת על משטח פלדה. ממלאים את התבנית בתערובת הלחה (ציור 2.1), בכמות המבטיחה שגובה הלבנה לאחר הכבישה יתאים לגובהו הסופי של המוצר, וכובשים בלחץ של עשרות מגפ״ס. לאחר הכבישה, מרחיקים את התבנית והלבנים הכבושות נשארות על פני המשטח. מכניסים את המשטחים לאוטוקלב וחושפים את הלבנים לאשפרה בקיטור בלחץ של 13-8 אטמוספירות (טמפרטורה של 190°-170° צלסיוס) במשך תקופה של 15-4 שעות. האשפרה הנ״ל מקנה ללבנה את חוזקה הסופי וניתן להשתמש בלבנים מייד לאחר גמר תהליך האוטוקלביזציה. בתהליך דומה ניתן לייצר גם אלמנטים יותר גדולים ז.א. בלוקים מלאים או חלולים.
1.2	תכונות ודרישות טיב
מוצרי חול־סיד מאופיינים על ידי צבעם הלבן. כמו כן, ניתן להוסיף לתערובת חומרי הגלם פיגמנט מתאים ולקבל מוצרים בצבע אחר. ללבנים שטח פנים חלק יחסית ומידותיהן, בהתאם לתקן הישראלי ת״י 7 שהיה מקובל בזמנו בארץ,
220x105x85 מ״מ. מקובלות גם מידות אחרות כגון 215x103x65 מ״מ הנקובות בתקן הבריטי BS187.
תכונותיה המכניות של הלבנה וטיבה תלוים במספר ניכר של גורמים כגון יחסי התערובת, דירוג החול וטיבו וכן בגורמי ייצור שונים כגון לחץ הכבישה, תנאי האשפרה וכו׳. אפשר, לכן, לייצר לבנים ברמות חוזק שונות. התקן הבריטי 187 bs,
למשל, מסווג את הלבנים בהתאם לחוזקץ בלחיצה וממליץ על צורת השימוש בכול סוג וסוג בהתאם למטרות הבנייה השונות. הסיווג הנ״ל מובא בטבלה 2.1 וממנו ניתץ לראות כי חוזקה בלחיצה של הלבנה עשוי להשתנות בתחום רחב של 7 עד 50 מגפ״ס.
זה שנים לא מעטות שאין מייצרים בארץ מוצרי חול־סיד ומסיבה זאת בוטלו בזמנו התקנים שהתייחסו ללבני חול־סיד (ת״י 7) ובלוקי חול־סיד (ת״י 290). בזמנו נדרש מהלבנים חוזק בלחיצה ממוצע של 125 ק״ג לסמ״ר ז.א. 12.5 מגפ״ס בקירוב. כלומר, חוזקם היה נמוך במקצת מזה הנדרש כיום בתקן הבריטי עבור סוג 2 (טבלה 2.1). משקלם המרחבי הממוצע, במצב יבש באוויר, של הלבנים הנ״ל היה 1,750 ק״ג למ״ק וספיגותם הממוצעת 17% בקירוב. ללבנים היותר חזקות צפיפות יותר גבוהה ומשקלם המרחבי עשוי להגיע ל־2,000 ק״ג למ״ק. ללבנים צפופות כאלה ספיגות של 7% בלבד.
1.3	שימושים
משתמשים בלבני חול־סיד, ובלבנים בכלל, לבנייתם של מחיצות וקירות חיצוניים. עמידותן בתנאי אקלים רגילים טובה ולכן הן מתאימות גם לבנייה נקייה ז.א. לבנייה שבה אין הקירות מקבלים הגנה על ידי טיח וכר, ופני הלבנה נשארים חשופים. אין הלבנה מכילה בתוכה חומרים מסיסים ולכן, אין היא רגישה לתופעה של ״תפרחת״ (efflorescence) ז.א. לתופעה המתבטאת במיצוי החומרים המסיסים על ידי מי הגשם והתגבשותם מחדש על פני הלבנה או בתוכה. במקרה של התגבשות חיצונית מתהווים על פני הלבנה כתמים וכר והשפעתה של התפרחת מצטמצמת לפגמים הנושאים אופי אסטטי בלבד. אולם, כאשר ההתגבשות מתהווה בפנים החומר, עלול להגרם נזק ללבנה עצמה והוא מתבטא בהתפוררות של השכבות החיצוניות ובהתקלפותן. כלומר, גם מבחינה זאת מתאימה לבנת חול־סיד לבנייה נקייה. מאידך, לא רצוי להשתמש בלבני חול־סיד לבנייה נקייה בסביבה ימית, או באטמוספירה המכילה גופרית דו־חמצנית (Sio2). השימוש בלבני חול־ סיד, או בלבנים בכלל, בגלל מידותיהן הקטנות יקר יחסית. אפשר להראות כי לשם בנייתה של מחיצה בעובי 105 מ״מ (ז.א. בעובי של ״חצי״ לבנה) יש להניח 46 לבנים בקירוב, וכמות כפולה מזאת לשם בניית קיר בעובי 220 מ״מ (ז.א. בעובי
״לבנה״). לעומת זאת, לשם בנייה כנ״ל מבלוקי בטון רגילים (מידות 400x200 מ״מ), יש להניח 11.6 בלוקים בלבד, או במקרה של בלוקי איטונג (מידות 500x300 מ״מ), 6.3 בלוקים בלבד, וזאת ללא תלות בעוביים של המחיצה או הקיר. כלומר, ללא קשר למחיר המוצר עצמו, עצם הבנייה בלבנים יקרה יותר מאשר הבנייה מבלוקים, וזאת מבלי שיהיו לבנייה כזאת יתרונות ברורים על פני הבנייה מבלוקים. נראה כי סיבה כלכלית זאת גרמה בזמנו להפסקת הייצור וכיום מוגבל השימוש בארץ בלבנים לבנייה דקורטיבית בלבד ז.א. לבנייה נקייה שבה רוצים להבליט את הגוון והטקסטורה המיוחדים של הלבנה..
2.	מוצרי חול־סיד קלים (בטון־תאי סידי)
2.1	שיטת הייצור
הייצור של מוצרי חול־סיד קלים זהה, באופן עקרוני, לייצור של מוצרי חול־סיד רגילים. כלומר, כמו במקרה הנ״ל מכינים גם את המוצרים הקלים מתערובת של סיד וחול קוורצי טחון דק, העוברת אשפרה בקיטור. מאידך, מאופיינים המוצרים הקלים על ידי מבנה נקבובי המקנה להם משקל מרחבי נמוך. מבנה כזה מושג באמצעות חומר התפחה הגורם להווצרותם של חללים קטנים בתוך התערובת הטרייה עוד לפני התקשותה. בארץ משתמשים למטרה זאת באבקת אלומיניום. במגע עם סיד, ובנוכחות מים, מגיבה אבקת האלומיניום עם סיד ונוצר הגז מימן:
המימן משתחרר בצורת בועות קטנות שגורמות לתפיחתה של התערובת הטרייה ומקנות לה את המבנה הנקבובי המאפיין את המוצר הקשוי. כלומר, מתקבל מבנה תאי ומכאן נגזר הכינוי ״בטון־תאי״ (cellular concrete). למעשה כינוי זה מתייחס לקבוצה שלמה של מוצרים שבחלקם מבוססים על צמנט פורטלנד (ראה פרק חמישי). אולם, כאמור, מתייחס הדיון להלן רק לאותם המוצרים המבוססים על סיד ז.א. א׳בטון־תאי־סידי".
המוצרים הקלים מבטון תאי־סידי ידועים בארץ בשם המסחרי "איטונג". בתהליך הייצור של האיטונג מערבבים את הסיד והחול, בתוספת אבקת אלומיניום, עם כמות ניכרת של מים כך שמתקבלת תערובת דלילה הנוחה לטיפול ולהובלה. יוצקים את התערובת הנ״ל לתוך תבניות גדולות מפלדה מייד לאחר העירוב.
התערובת תופחת וממלאת את כול חלל התבנית. משתמשים להכנת התערובת בסיד חי ולכן חלק מן המים נצרך בתהליך הכיבוי, ואילו חום ההידרציה מחיש את התאדותם של המים העודפים. איבוד המים, כתוצאה משני התהליכים הנ״ל, גורם להקשחתה של התערובת הטרייה. לאחר ההקשחה פותחים את צידי התבנית וחותכים את המסה הקשיחה לאלמנטים במידות הנדרשות בעזרת חוטי פלדה. גובה התבנית קובע את אורך הבלוק שהוא 500 מ״מ בבלוקים המיועדים לבנייתם של קירות ומחיצות. חיתוך בכיוון האחד מקנה לבלוק את הגובה הרצוי וחיתוך בכיוון השני מקנה לבלוק את עוביו (ציור 2.2). החיתוך נעשה, כאמור, בעזרת חוטי פלדה שניתן לשנות את המרחק שביניהם בכפולות של 10 מ״מ. כלומר, על ידי שינוי המרחק שבין החוטים ניתן לקבל בלוקים שעוביים וגובהם משתנים בהבדל
של 10 מ״מ בלבד. שיטת ייצור זאת מהווה יתרון מאחר והיא מאפשרת קבלת אלמנטים במידות שונות מבלי להזדקק לתבנית מיוחדת לכול אלמנט ואלמנט. עובדה זאת גם מסבירה מדוע נמכר האיטונג לפי נפח ולא לפי מספר הבלוקים. לאחר החיתוך מכניסים את הבלוקים המונחים על תחתית התבנית לאשפרה בקיטור באוטוקלב. האשפרה נמשכת 10 שעות בלחץ של 10 אטמוספירות (טמפרטורה של 180° צלסיוס). תיאור סכמטי של תהליך הייצור ניתן בציור 2.3.
2.2	תכונות ודרישות טיב
לבלוקי האיטונג צבע לבן, ובתנאי ייצור רגילים, יש להם שטח פנים מחוספס המשפר את ההדבקות בין מלט הבנייה, או הטיח, לבלוק. למטרות של בנייה נקייה ניתן לקבל גם בלוקים בגוונים שונים שיש להם שטח פנים חלק. בלוקים אלה .משווקים תחת השם המסחרי "סטב".
ניתן להקנות לבלוקים משקל מרחבי שונה על ידי הכנסת שינוים בנקבוביותם, ובהתאם לכך מייצרים כיום 5 סוגים של בלוקים. סיווג הבלוקים לפי משקלם
המרחבי בהתאם לתקן הישראל 268 מובא בטבלה 2.2. כפי שניתץ להבין תכונותיו האחרות של הבלוק תלויות במשקלו המרחבי. כך, למשל, קטנים החוזק בלחיצה והמוליכות התרמית של הבלוק עם הירידה במשקלו המרחבי. תלות זאת בין התכונות באה לידי ביטוי בדרישות הטיב של ת״י 268.
כפי שהוסבר לעיל, ניתן לייצר בלוקים במידות שונות. אולם, בדרך כלל, מייצרים למטרות בנייה בלוקים באורך של 500 מ״מ ובגובה של 300 מ״מ שעוביים משתנה בהתאם למטרה לה נועד הבלוק. אולם, בכול מקרה, אין לייצר בלוקים בעובי הקטן מ־70 מ״מ מאיטונג מהסוג 04 וקטן מ־40 מ״מ מאיטונג מהסוגים האחרים. הדרישה לעובי מזערי של הבלוק באה כדי לצמצם את השבר בזמן הובלת הבלוק והטיפול בו באתר הבנייה.
2.3	שימושים
משתמשים באיטונג לבנייתם של קירות ומחיצות, למילוי בתקרות צלעות ולבידודם התרמי של קירות וגגות. כאמור (טבלה 2.2), לאיטונג מוליכות חום נמוכה וניתן בעזרתו להקנות לקירות הבניין את ההתנגדות התרמית הנדרשת לפי ת״י 1045 בכול אזורי הארץ השונים. ניתן לנסר בנקל את בלוק האיטונג, ולהקנות לו את המידות הדרושות לבנייה, בעזרת מסור רגיל. כן ניתן לחרוץ באיטונג תעלות. וכו׳, לשם הכנסת צנרת חשמל, מים וכו׳, מבלי לגרום נזק למחיצה או לקיר. למטרה זאת קיים מכשור מתאים. מאידך, בגלל ספיגותו הגבוהה של האיטונג, עלולות להתעורר בעיות של הדבקות בין מלט הבנייה לבלוק או בין הטיח לבלוק. מומלץ, לכן, להרטיב יפה את האיטונג לפני הבנייה או לפני מתן הטיח, ולהשתמש לבנייה במלט עשיר יחסית בסיד (ז.א. מלט בעל כושר כליאת־מים גבוה). לשיפור ההדבקה של הטיה לרקע יש לתת על פני הקיר הרבצה ממלט צמנטי 2-3/'1:2 (פרק שנים־עשר, סעיף 5). לחילופין, כמטרה לענות על בעיות ההדבקה וכדי להמנע מהצורך להרטיב את הבלוק, ניתן כיום להשתמש בדבק, המבוסס על שרפים סינטטיים, במקומו של מלט הבנייה הרגיל המבוסס על צמנט וסיד, לבנייתם של קירות ומחיצות מבלוקי איטונג. כן קיימת האפשרות לשפר את כושר הדכקותו של הטיח לאיטונג על ידי טיפול ברקע בתחליב פולימרי מתאים.
פרק שלישי
גבס
0.	כללי
הכינוי ״גבס״ ((gypsum) מתייחס, באופן כללי, לקבוצה שלמה של חומרי מליטה אוויריים שהרכבם הכימי הוא סידץ־גופרתי אל־מימי (אנהידריט -Caso4) או אל־ מימי למחצה (המיהידרט - Caso4•'/2h20). התקשרותם של שני חומרים אלה דומה והיא נגרמת כתוצאה מהידרציה של הסידן־הגופרתי והפיכתו לדיהידרט (Caso4• 2h20)(*). מאידך, יש לציין כי ההכללה הנ״ל לא תמיד מדויקת. לפי התקן האנגלי (1191 bs) או התקן האמריקאי (astm c22), למשל, הכינוי גבס מתייחס לדיהידרט של הסידן־הגופרתי בלבד ואילו לסוגי הגבס האחרים קיימים, כפי שנראה אחר כך, כינוים ספציפיים.
קיימים מקורות ושיטות שונים להפקת גבס. השיטה המקובלת ביותר היא קלייתה של אבן גבס טבעית המכילה 70% לפחות של דיהידרט (2H20־Cas04), עד לקבלת דהידרציה מלאה או חלקית של הסידן־הגופרתי. בשיטה זאת ניתן לייצר סוגים שונים של גבס בתלות בטמפרטורה ובתנאים האחרים של הקלייה. גבס מתקבל גם כמוצר לוואי בתעשיות כימיות שונות (בארץ, למשל, בייצור הפוספטים). כן ניתן למצוא בטבע גבס בצורה של אנהידריט (Caso4) שניתן להשתמש בו כחומר מליטה מבלי שיש צורך לקלותו.
1.	מיון הגבס לסוגיו השונים
1.1	המיהידרט
אבן גבס טבעית, המכילה לפחות 70% של דיהידרט, משמשת, כאמור, לייצור סוגים שונים של גבס בתהליך של קלייה. קליית אבן גבס טחונה דק בטמפרטורה של 150° צלסיוס בקירוב (ז.א. בתחום המכונה תחום טמפרטורות "נמוך"), גורמת לדהידרציה חלקית של הדיהידרט ומתקבל המיהידרט (Cas04-1/2H20) המעורב, בדרך כלל, בגבס בלתי קלוי (Caso4 • 2h20) ובערבים כלתי פעילים שמקורם באבן הגבס הטבעית. המיהידרט כזה מהווה, למעשה, את סוג הגבס היחידי המצוי
בשימוש בארץ. הוא ידוע גם בכינוים "גבס של פריז״ (piaster of Paris) (תקן בריטי gypsum) (תקן אמריקאי astm C22). כן gypsum). אולם כינוי זה אינו חד־משמעי
המיהידרט לבנייה״ (ת״י 198), "הטיח 1131 bs) או ״גבס קלוי״ (calcined מקובל הכינוי ״גבס הטיח״ (piaster והוא שונה, במידה מסוימת, מבחינת
התייחסותו לסוגי הגבס בארצות השונות. כך, למשל, בארה״ב (astmc28) מתייחס הכינוי "גבס הטיח" לקבוצה שלמה של חומרי מליטה המבוססים אומנם על המיהידרט, אולם הם מכילים בתוכם גם אגרגטים ומוספים שונים המקנים להם תכונות רצויות שונות. מאידך, באנגליה (1191 bs) מתייחס הכינוי, למעשה, לכול חומרי המליטה המבוססים על המיהידרט ואנהידריט גם יחד. פרטים נוספים בקשר לסוגים השונים של גבס הטיח ניתנים בהמשך הדברים (סעיף 2).
כבר ראינו לעיל, כי מקובל לתאר את הרכבו של ההמיהידרט על ידי הנוסחה H2o;.׳-caso4. ז.א. על ידי תיאור שמשמעותו כי כול שתי פרודות של סידן־גופרתי קושרות אליהן פרודה אחת של מים. אומנם, יחס זה, או קרוב אליו, מתקיים במרביתם של המקרים. אולם, ליתר דיוק ובאופן כללי, יש לרשום את הרכבו של ההמיהידרט על ידי הנוסחה caso4-mH2o שבה גודלו של m נקבע על ידי האינטנסיביות תהליך הקלייה, מצד אחד, ועל ידי מידת חשיפתו של הגבס לסביבה לחה, מן הצד השני. כפי שנראה להלן, קלייה בטמפרטורות העולות על 200° צלסיוס גורמת לדיהידרציה מלאה של הגבס ומתקבל אנהידריט (Caso4) ז.א. גבס שבו 0=m. מאידך בגבס בלתי קלוי (דיהידרט) מקבל m את ערכו המירבי ושווה ל־2. חשיפת המיהידרט לתנאי לחות מוגברת גורמת להידרציה חלקית ומתקבל m השווה ל-ו/2.
מוכרות שתי מודיפיקציות של המיהידרט. הראשונה, השכיחה יותר, ידועה בשם המיהידרט ^ והיא מתקבלת כאשר קליית הגבס נעשית בייבש. הצורה השנייה, הידועה בשם המיהידרט a, מתקבלת כאשר הקלייה נעשית ברטוב ז.א. במגע עם מים או עם אדי־מים, למשל, על ידי אוטוקלביזציה בטמפרטורה של 125° צלסיוס. הגבישים של הצורה a יותר גסים ולכן היא צורכת פחות מים מאשר הצורה ft לקבלת סומך נתון. כפי שנראה אחר כך (סעיף 4.3), תלוי חוזק הגבס במידה רבה בכמותם של המים המוספים, או ליתר דיוק, ביחס שבין כמות המים לכמות הגבס (ז.א. ביחס מים/גבס). לכן, חוזקו של המיהידרט a הרבה יותר גבוה מאשר חוזקו של המיהידרט ft והוא מגיע, בתלות ביחס מים/גבס, ל־40 מגפ״ס ויותר לעומת 15-10 מגפ״ס שמגיע חוזקו של המיהידרט ft.
בגלל נוכחותו של גבס בלתי קלוי הפועל כמחיש, מתקשר ההמיהידרט במהירות ולעיתים, בתלות בתכונותיו הספציפיות, מסתיימת התקשרותו תוך 15-10 דקות בלבד. התקשרות מהירה זאת מקשה על השימוש בהמיהידרט בעבודות מסוימות כגון עבודות טיח, שבהן יש לשמור על עבידותו של המלט תקופה יותר ארוכה. במקרים אלה מוסיפים לגבס בבית החרושת מעכב מתאים הדוחה את זמן התקשרותו אשר, בכול מקרה, חייב לעלות על 20 דקות בגבס המשמש למטרות בנייה (טבלה 3.3). גבס כזה שהוסיפו לו מעכב מכונה בשם "גבס מעוכב" (ת״י 198) או ״גבס טיח מעוכב״ (1191 bs).
כמו כן, כאמור, מתקבל גבס גם כמוצר לוואי בתעשיות כימיות שונות. כך, למשל, בתעשיית החומצה־הזרחתית (h3po4) מתקבל, בדרך כלל, גבס בצורת דיהידרט המכונה "גבס זרחתי", ועל ידי קלייתו בתנאים מתאימים מקבלים המיהידרט המכונה, באופן אנלוגי, "המיהידרט־זרחתי". כמו כן, בתלות בתנאי הייצור הספציפיים של החומצה־הזרחתית, ניתן לקבל המיהידרט גם באופן ישיר. בארץ מהווה תעשיית הפוספטים מקור לגבס־זרחתי בצורת דיהידרט וגבס זה משמש, כפי שנראה אחר כך, בתעשיית הצמנט.
1.2	אנהידריט (Caso4)
קליית הגבס בטמפרטורה של 200° צלסיוס בקירוב מספיקה כדי לגרום
לדיהידרציה שלמה של הדיהידרט ומתקבל חומר מליטה המורכב, בעיקר, מגבס ״חסר־מים״ ז.א. מאנהידריט (Caso4).
אנהידריט המתקבל בטמפרטורה הנ״ל מכונה, לעיתים, בשם אנהידריט ווו. גבס זה היגרוסקופי מאוד ועל ידי ספיחת אדי מים מהאוויר הופך מהר להמיהידרט. הגדלת טמפרטורת הקלייה מקטינה את מסיסותו של האנהידרט ובטמפרטורה של 600° צלסיוס (ז.א. בתחום הטמפרטורות ה״בינוניות") בקירוב מתקבל גבס בלתי מסיס (אנהידריט 11). אנהידריט זה, בגלל היותו בלתי־מסיס, אינו מגיב עם מים ואיננו מהווה, לכן, חומר מליטה. מאידך, ניתן להוסיף לו קטליזטורים מתאימים המחישים את תהליך ההידרציה ומקנים לו תכונות של חומר מליטה. מקובלים למטרה זאת מלחים שונים של החומצה הגופרתית (Feso4, Na2so4), אבן דולומיט קלויה וכן גם סיד חי (Ca0). אנהידריט המכיל מחישים כאלה מכונה, לעיתים, בשם ״צמנט אנהידריט״ (4208 din). לצמנט האנהידריט התקשרות איטית וממושכת וחוזקו מגיע ל־20 מגפ״ס ויותר. כפי שכבר נאמר לעיל מצוי גם גבס בצורה של "אנהידריט טבעי" ז.א. גבס שעבר דהידרציה מלאה בטבע. מכינים צמנט אנהידריט גם מאנהידריט טבעי על ידי טחינתו בתוספת מחישים. בדרום הארץ מצויות כמויות ניכרות של אנהידריט טבעי אולם עד עתה אין להן ניצול מסחרי.
מקורות נוספים לאנהידריט הם תעשיות כימיות שונות שבהן מתקבל הגבס כמוצר לוואי. בתעשיית החומצה־ההידרופלואורית, למשל, מתקבל caso4-^ הידוע בכינוי ״אנהידריט־פלואורי״ (fluoranhydrite), ובתעשיית החומצה־הזרחתית מתקבל, בתלות בתנאי הייצור הספציפיים, אנהידריט המכונה "אנהידריט־זרחתי" (-anhydrite phospho). לחילופין, ניתן לקבל אנהידריט כזה גם על ידי קליית הדיהידרט (גבס־זרחתי) המתקבל בתנאי ייצור אחרים של החומצה הנ״ל.
אנהידריט נוסף ידוע בשם ״טיח־קין״ (Keen's piaster) בבריטניה (1191 bs), ״צמנט קין״ (Keen's cement) בארה״ב (ASTM C6I) או ״גבס השיש״ (Marmor gips) בגרמניה!1168 din משנת 1955). מייצרים סוג זה של גבס על ידי קלייה חיזרת של המיהידרט בטמפרטירה של '500 צלסיוס לאחר טבילתו בתמיסת אלום
(alum)(*). גבס זה מאופיין על ידי התקשרות איטית המאפשרת ליישר ולהחליק את פניו עד לקבלת שטחים מבריקים. מתוך כך משתמשים בגבס קין למתן שכבת הגמר של טיח פנים.
1.3	גבס המדה
קליית הגבס בטמפרטורה העולה על 900° צלסיוס (ז.א. בתחום הטמפרטורות ה״גבוהות״) נותנת אנהידריט נוסף המכונה בשם אנהידריט 1, ובגרמניה בשם ״גבס־ המדה״ (din 1168) (estrichgips משנת 1955). בקלייה בתחום הטמפרטורות של 000°,!-1,200° צלסיוס מתפרק חלק מהאנהידריט ומתקבל סיד חי:
סיד חי מתקבל גם כאשר אבן הגבס הטבעית מכילה סידן־פחמתי אשר, כזכור,
מתפרק גם הוא בתחום הטמפרטורות הנ״ל:
כלומר, גבס המדה מהווה תערובת של אנהידריט עם סיד חי, שבה תכולת הסיד החי הולכת וגדלה עם העלייה בטמפרטורת הקלייה. משתמשים בגבס המדה למצעים של רצפות ומכאן נגזר שמו. גבס המדה דומה בתכונותיו לאנהידריט. אולם, בגלל נוכחות הסיד הפועל כמחיש, התקשרותו קצת יותר מהירה. יש לציין כי, באופן כללי, השימוש בסוג זה של גבס מוגבל וגם התקן הגרמני הנוכחי (1168 din משנת 1975) כבר איננו מתייחס יותר לסוג זה של גבס.׳
1.4	סיכום
כפי שניתן לראות, קיימים סוגים שונים של גבס הנבדלים ביניהם מבחינת הרכבם, מקור חומר הגלם המשמש לייצורם וכן בשיטת קלייתם. הבדלים אלה באים, כמובן, לידי ביטוי גם בתכונותיהם. בארץ מייצרים ומשתמשים, למעשה, רק בהמיהידרט 3/. לכן, בהמשך הדברים להלן, מתרכז הדיון, בעיקר, בסוג זה של גבס. טבלה 3.1 מסכמת את המיון הנ״ל של הגבס לסוגיו השונים.
2.	מירן גבס הטיח לפי מטרת השימוש
ניתן לסווג את הגבס גם בהתאם למטרה לה הוא נועד ולא בהכרח לפי הרכבו או שיטת ייצורו. מיון כזה מקובל, בעיקר, ביחס לגבס הטיח. הכינוי "גבס הטיח" מתייחס, כאמור, לקבוצה שלמה של חומרי מליטה המבוססים בדרך כלל, אבל לא תמיד, על המיהידרט בתוספת מוספים ואגרגטים שונים. בהתאם לכך ניתן לקבל סוגים שונים של גבס הטיח שניתן להתאים את תכונותיהם למטרה לה הם נועדו.
עובדה זאת באה לידי ביטוי בתקנים המתאימים המסווגים, בדרך כלל, את סוגי הגבס השונים בהתאם לקריטריון זה. לדוגמה, בטבלה 3.2 מובא המיון המקובל כארה״ב לפי תקן astm c28. בהקשר זה יש לציין כי קיימים, כמובן, סוגים נוספים אחרים, וכי הסיווג והכינויים הנ״ל משתנים בארצות השונות. מאחר ובארץ, כאמור, משתמשים רק בהמיהידרט ואף אחד מסוגי הגבס הנ״ל איננו מוכר, אין
מקום להרחיב בנושא זה. פרטים נוספים ניתץ למצוא, למשל, בתקן הבריטי 1191 bs או בתקן הגרמני 1168 din, שכבר נזכרו לעיל.
3.	התקשרות רהתקשות
כפי שכבר הוסבר לעיל, התקשרותם והתקשותם של כול סוגי הגבס הם תוצאה של תהליך של הידרציה שבסופו מתקבל דיהידרט של סידן־גופרתי. כלומר, עבור ההמיהידרט מקבלים:
בהתאם לנ״ל ניתן לראות כי כמות המים הנקשרים לגבס בתהליך ההידרציה שווה ל־18.6%=100^27/145) ביחס למשקלו של ההמיהידרט או ל־26.5%=100 36/ 136)x) ביחס למשקלו של האנהידריט. מאידך, בתנאי המעשה יש להוסיף לגבס כמות מים יותר גדולה מהכמות הנ״ל וזאת על מנת לקבל תערובות עבירות. כך, למשל, צריכת המים של ההמיהידרט המקומי שווה ל־ 60%-50% ביחס למשקלו. כמות המים שמוספים לגבס מעבר לכמות הנדרשת להשלמת ההידרציה, נשארת חופשית ומקנה לגבס הקשוי מבנה נקבובי. הנקבוביות של הגבס תלויה, לכן, ביחס מים/גבס והיא הולכת וגדלה עם העלייה ביחס זה. בהתאם לכך תלוי גם חוזקו של הגבס הקשוי ביחס הנ״ל והוא הולך גדל עם הירידה ביחס מים/גבס.
התקשרות הגבס והתקשותו הם תוצאה של תהליך המסה והתגבשות. תחילה נמס ההמיהידרט, או האנהידריט, במים ועובר הידרציה בהתאם לנ״ל. אולם, מסיסותו
של ההמיהידרט גבוהה מזו של הדיהידרט ולכן שוקע האחרון מתוך התמיסה ומתגבש. ראוי להוסיף כי בטמפרטורה של 20° צלסיוס מסיסותו של הדיהידרט היא רק קצת למעלה מ־2 גרם לליטר. אולם מסיסות זאת מספיקה להקנות לגבס חוסר יציבות במים ולהסביר את הגדרתו כחומר מליטה אווירי. ללא מוספים מתגבש הדיהידרט לגבישים מונוקליניים ארוכים דמויי־מחט המשתלבים זה בזה. מקובל לייחס את חוזק הגבס להשתלבותם זאת של הגבישים ולהווצרותם של קשרים כימיים בנקודות המגע שביניהם (ציור 3.1).
התקשרות הגבס מלווה בהגדלת נפח והתפשטותו הקווית עשויה להגיע ל־1%. נפחו האבסולוטי של הדיהידרט קטן מסכום נפחיהם האבסולוטיים של המים וההמיהידרט (או האנהידריט) המשתתפים בריאקציה. מסיבה זאת לא ניתן, כמובן,
להסביר את התפשטותו הנ״ל של הגבס לגידול בנפח המוצקים ומקובל, לכן, לייחס תופעה זאת לצורתם של גבישי הדיהידרט ולכיוון גידולם המעודף.
נוכחותם של מוספים בגבס משפיעה על צורת התגבשותו של הדיהידרט שאופייה המדויק תלוי בתכונותיו של המוסף הספציפי. השפעה זאת מהווה את ההסבר, האיכותי לפחות, לעובדה שנוסף להשפעתם על מהירות ההידרציה ומהלכה משפיעים המוספים גם על התפשטותו של הגבס בזמן ההתקשרות וכן גם על חוזקו. השפעתם של המוספים על החוזק, בדרך כלל, שלילית. חוזקו של גבס מעוכב, למשל, עלול להיות נמוך ב־30% עד 40% מחוזקו של המיהידרט בלתי־ מעוכב. כמו כן מקטינים המוספים, בדרך כלל, אף כי לא תמיד, את התפשטותו של הגבס. (ציור 3.2).
4.	תכונות
כאמור, קיימים סוגים שונים של גבס ובהתאם לכך משתנות תכונותיהם בתחום די רחב. יתר על כן, אפשר להכניס שינוים נוספים בתכונות הגבס על ידי שימוש במוספים ו/או אגרגטים שונים. למעשה, מהווה השוני שניתן לקבל בתכונות הגבס יתרון מאחר ושוני זה מאפשר, בגבולות מסוימים, לבחור ולהתאים את סוג הגבס למטרה לה הוא נועד. דיון כמותי בתכונות הגבס מחייב להתייחס לכל סוג בנפרד.
מאידך, מבחינה איכותית, לסוגי הגבס השונים תכונות דומות וניתץ לדון עליהם בהכללה. בהתאם לכך נושא הדיון להלן אופי כללי ואילו ההתייחסות הכמותית מוגבלת, בעיקר, להמיהידרט 3/ המקובל בארץ.
4.1	עמידות ברטיבות
הגבס, כזכור, מוגדר כחומר מליטה אווירי מאחר שאינו יכול להתקיים במים. מסיבה זו יש להגביל את השימוש בגבס ובמוצריו רק לאותם המקרים שבהם לא מתקיימים תנאים של רטיבות מתמדת או כזאת הנמשכת לאורך זמן. הגבלה זאת פוסלת, למשל, את השימוש בגבס באלמנטים חיצוניים של מבנים ז.א. באלמנטים הבאים במגע עם מי גשם או עם קרקע לחה. במגמה לשפר את התנהגותו של הגבס בתנאי רטיבות מוסיפים לו, לעיתים ובהתאם לצורך, מוספים דוחי־מים כגון סטיארטים שונים. מוספים כאלה משפרים, אומנם, את התנהגות הגבס בתנאי רטיבות אולם הם לא נותנים, עדיין, תשובה מלאה לבעיה. מתוך כך, בתנאי הארץ לפחות, יש לראות בגבס ובמוצריו חומרים המתאימים לשימוש פנימי בלבד, וגם שם אין להשתמש בהם בתנאי רטיבות חריגים כגון מסביב לקערות רחצה וכר.
רגישותו של הגבס לתנאי רטיבות מהווה, ללא ספק, חסרון רציני המגביל און אפשרות השימוש בו למטרות בנייה מסוימות. מאידך, הרגישות הנ״ל לרטיבות מקנה לו יתרון מסוים המתבטא בעובדה כי גבס טרי נדבק היטב לגבס שהתקשה. במגע עם גבס קשוי, ממיסים במקצת המים שבגבס הטרי את הגבס הקשוי שבאזור המגע שביניהם, והתגבשותו המחודשת של הגבס הישן ביחד עם הגבס הטרי מקנה רציפות לקשר שנוצר ביניהם. כתוצאה מכך מקבלים הדבקות חזקה בין שני החלקים ואין מבחינים בחיבור שבין החלק החדש והחלק הישן. הדבקות כזאת מאפשרת, למשל, סתימה של תפרים בין לוחות גבס מבלי שתפרים אלה יתבלטו לעין, וכתוצאה מכך, ניתן לקבל בעזרת לוחות גבס שטחים גדולים ורצופים (פרק רביעי, סעיף 2.4). יתרון דומה בא לידי ביטוי בתיקון פגמים במוצרי גבס. ההדבקות הטובה הנ״ל בין גבס טרי לקשוי היא, כאמור, יתרון המאפיין את הגבס. כפי שנראה אחר כך, בחומרי מליטה אחרים, כגון בסיד ובצמנט פורטלנד, התמונה שונה. חומרים אלה מאופיינים של ידי הדבקות לקויה בין החומר הטרי והקשוי והדבקות כזאת מתבטאת, לעיתים, בסדיקה לאורך החיבור שביניהם (תפר "קר").
4.2	עמידות באש
הגבס הוא חומר בלתי דליק ואינו נשרף. יתר על כץ מוצרי גבס יכולים, ומשמשים, כדי להגן על אלמנטים קונסטרוקטיביים מפלדה או מעץ מפני אש. הגנה זאת, שניתן להשיגה בעזרתם של מוצרי גבס היא תוצאה, בעיקר, מנוכחות המים במבנה הגבס הקשוי. בטמפרטורה נמוכה יחסית(*) מתחילה דהידרציה של הדיהידרט, ובגלל צריכת החום בתהליך זה, אין הטמפרטורה בגבס יכולה לעלות על הטמפרטורה הדרושה לדהידרציה ז.א. על טמפרטורה שהיא נמוכה, בדרך כלל, מטמפרטורת ההתלקחות של חומרי הבנייה הרגילים או של החומרים המצוים במבנים רגילים. בנוסף לכך מתחילה הדהידרציה בפני השטח וממשיכה משם אל תוך השכבות הפנימיות. כתוצאה מכך נוצרת על שטח הפנים שכבה של אנהידריט המעכבת את תהליך הדיהידרציה של השכבות הפנימיות. כלומר, כתוצאה משני גורמים אלה, ובפרט כתוצאה מצריכת החום בתהליך הדיהידרציה, מעכב הגבס את עליית הטמפרטורה ומגן על ידי כך על האלמנט הנמצא מאחוריו.
4.3	חוזק
חוזק הגבס, לסוגיו השונים, משתנה בתחום די רחב. כבר ראינו, למשל, כי חוזק ההמיהידרט 3) בלחיצה מגיע, בתלות בגורמים שונים, ל־ס 15-1 מגפ״ס ויותר ואילו חוזקו של ההמיהידרט a הרבה יותר גבוה ומגיע ל־40 מגפ״ס. האנהידריטים השונים נותנים חוזק של 20־30 מגפ״ס ויותר. כלומר, בתנאים מסוימים, ניתן לקבל, כפי שנראה בהמשך הדברים, חוזק דומה לזה המתקבל בבטונים עשוים מצמנט פורטלנד. מאידך לגבס, כמו לסיד ולצמנט, חוזק נמוך במתיחה שהוא קטן פי עשרה בקירוב מחוזקו בלחיצה. ניתן לשפר את חוזק הגבס במתיחה, אם כי לא תמיד, על ידי תוספת של סיבים כגון סיבי אסבסט, סיבי צללוזה, סיבי זכוכית וסיבי עץ. תוספת סיבים גם עושה את הגבס הקשוי פחות פריך בהשוואה לגבס הנקי המאופיין על ידי שבר פתאומי והתהוותו של סדק קריטי יחיד בהעמסה לכפיפה. נוכחותם של מוספים שונים בגבס פוגמת, בדרך כלל, בחוזקו וכך למשל, חוזקו של המיהידרט מעוכב עלול להיות נמוך ב־30% ויותר מחוזקו של אותו ההמיהידרט
ללא תוספת של מעכב. מלט גבס (ז.א. תערובת של גבס עם אגרגטים) נותן, כמובן, חוזק יותר נמוך מאשר עיסה מגבס (ז.א. גבס נקי) מאחר ולמלט ישנה תכולה יותר נמוכה של חומר מקשר.
כבר ראינו לעיל (סעיף 3) כי תהליך התקשרות הגבס והתקשותו הוא תוצאה של תהליך הידרציה שבמהלכו הופכים ההמיהידרט, או האנהידריט, לדיהידרט, ובהתאם לכך יש לצפות שחוזקו הסופי (המירבי) של הגבס יתקבל עם השלמת ההידרציה. כלומר, במקרה של ההמיהידרט, למשל, המאופיין, כזכור, על ידי הידרציה מהירה, יש לצפות לקבלת החוזק הסופי תוך תקופה קצרה מאוד בלבד מזמן הוספת המים. ציפייה זאת מקבלת אישור בציור 3.3 המתאר את התפתחות החוזק בהמיהידרט מקומי בשעות הראשונות לאחר הוספת המים. רואים כי החוזק המירבי מתקבל לאחר שעה אחת בלבד ולמעשה לא חלה כול עלייה נוספת בחוזק הגבס עם הזמן עד לגיל 24 שעות (ציור 3.4). התפתחות זאת של החוזק אופיינית לתקופה הראשונה בלבד ובשלבים היותר מאוחרים, כפי שניתן לראות מציור 3.5, חוזקו של הגבס הקשוי עולה במידה ניכרת עם הזמן. אולם, עלייה זאת בחוזק נגרמת כתוצאה מהתייבשותו של הגבס ולא כתוצאה מהמשך תהליך ההידרציה.
כמו חוזקו של כול חומר נקבובי אחר, תלוי גם חוזק הגבס בתכולת רטיבותו והוא הולך וגדל עם הירידה בתכולה זאת. השפעת תכולת הרטיבות בגבס על חוזקו באה לידי ביטוי בציור 3.6 שממנו רואים כי חוזקו של גבס אשר יובש בתנור מגיע לחוזק כפול מחוזקו של גבס זהה שלא ניתן לו להתייבש כלל. תלות זאת של חוזק הגבס בתכולת הרטיבות מנצלים, לעיתים, בתעשייה, כגון בתעשיית לוחות הגבס (פרק רביעי, סעיף 2.4.1), שבה מחממים את המוצרים כדי להחיש את התייבשותם, וכתוצאה מכך, את התחזקותם.
גורם נוסף המשפיע באופן ניכר על חוזק הגבס הוא היחס מים/גבס. כבר ראינו לעיל (סעיף 3) כי להידרציה של ההמיהידרט והאנהידריט נדרשים 18.6% ו־26.5% מים ביחס למשקלם היבש בהתאמה. כול כמות מים שמוסיפים מעבר לכמות הנ״ל
נשארת חופשית בתוך הגבס ויוצרת בתוכו נקבים המפוזרים בצורה שווה, פחות או יותר, בתוך הגבס הקשוי. תכולתם של נקבים אלה עולה עם העלייה בכמותם של המים העודפים (ז.א. ביחס מים/גבס) ועימה קטן חוזקו של הגבס הקשוי. תיאור התלות הנ״ל עבור מקרה ספציפי ניתן בציור 3.6, אולם תלות זאת מאפיינת את הגבס לסוגיו השונים. מכאן המסקנה כי רצוי להשתמש להכנת תערובות הגבס בכמות מים קטנה ככול האפשר. מאידך, משמעותה המעשית של מסקנה זאת מוגבלת מאחר וכמותם של המים בתערובת נקבעת בהתאם לסומך הנדרש ולא משיקולים של חוזק.
4.4	שינויי נפח
כמו חומרים נקבוביים אחרים משנה הגבס את נפחו בתלות בתכולת רטיבותו ז.א. נפחו קטן כאשר הוא מתייבש ("הצטמקות") וגדל כאשר הוא סופג רטיבות ("תפיחה"). הצטמקותם בייבוש של מלטים ובטונים המבוססים על סיד, וכפי שנראה אחר כך, גם על צמנט פורטלנד, עלולה לגרום להסדקותם. המלט או הבטון הקשוי, כחלק מן המבנה, אינם חופשיים להצטמק וכתוצאה מעיצור הצטמקותם נוצרים בתוכם מאמצי מתיחה. מאחר והחומרים הנ״ל חלשים במתיחה, ובפרט בגיל צעיר, עלולים מאמצים אלה להיות מספיק גבוהים כדי לגרום לסדיקתם. מאידך, למרות הנ״ל, עיסות ומלטים מגבס אינם נסדקים ותכונה זאת מהווה את אחד מיתרונותיו הבולטים של הגבס כחומר מליטה. להתנהגותו הנ״ל של הגבס שתי סיבות. הראשונה מקורה בעובדה ששינויי הנפח בגבס, הנגרמים כתוצאה משינוים בתכולת רטיבותו, קטנים מעצם טבעם ז.א. לעיסה מגבס הצטמקות קווית מסדר גודל של 4-ס 1 1 x . ואילו לעיסה מצמנט פורטלנד הצטמקות קווית יותר גדולה לפחות בסדר גודל אחד (ז.א. 4-loxio ויותר), ולבטון מהצמנט הנ״ל הצטמקות פי 3-2 פעמים יותר גדולה מאשר לגבס. מקורה של הסיבה השנייה בהתפשטותו של הגבס בזמן ההידרציה. במבנה אין הגבס חופשי להתפשט ועיצור והתפשטות, אפילו עיצור חלקי, גורם להטרחתו בלחיצה. בשלב יותר מאוחר, כאשר הגבס מתייבש ושואף להצטמק, מתקזזים, באופן חלקי לפחות, מאמצי המתיחה המתפתחים בתוכו כתוצאה מהצטמקותו העצורה על ידי מאמצי הלחיצה הנ״ל. כלומר, ההצטמקות בייבוש הנמוכה כשעצמה, וקיזוז חלקי של מאמצי המתיחה,
גורמים לכך שאין הגבס מוטרח, בדרך כלל, במאמצים העולים על חוזקו במתיחה ולכן הגבס אינו נסדק.
מקדם התפשטותו התרמית של ההמיהידרט הנקי (ז.א. עיסה) הוא 20x10-6 ושל מלט גבס (ז.א. בתערובת עם חול) הוא 6-ס 15x1. כפי שנראה אחר־כך לבטון מקדם התפשטות תרמית של 6-ס 12x1.
4.5	קורוזיביות
הגבס הוא מלח ובנוכחות רטיבות הוא מגביר את אינטנסיביות הקורוזיה של מתכות ברזליות. בהקשר זה מספיקה גם הרטיבות שבאוויר ולכן אין להשתמש בגבס במגע עם מתכות ברזליות בלתי מוגנות. באופן מעשי הגבלה זאת באה לידי ביטוי כאשר, למשל, יש לתת טיח גבס על פני רשת פלדה (טיח "רביץ"). במקרים אלה יש להשתמש בפלדה מגולבנת או, לחילופין, להגן על הרשת על ידי צביעה. באופן דומה יש להשתמש להגנת פינות חשופות בטיח על ידי אביזרים מחומר פלסטי ולא מפלדה.
בתנאי רטיבות תוקף הגבס מלטים ובטונים העשוים מצמנט פורטלנד (פרק שישי, סעיף 5.5.4). מסיבה זאת אין להוסיף גבס למלט המכיל צמנט או, לחילופין, צמנט למלט־גבס. מאידך, בתנאי לחות רגילים אין הגבס תוקף צמנט ולכן אין כול מניעה לתת טיח גבס על פני קירות יבשים מבטון או מבלוקי בטון.
5.	דרישות איכות
בארץ, כאמור, יש שימוש רק להמיהידרט fi ולכן התקן היחיד הקיים בנושא זה (ת״י 198) מתייחס רק לסוג זה של גבס, או ליתר דיוק, ל״גבס המיהידרט לבנייה". תקן זה שהוא משנת 1956, ישן יחסית ולא עבר רביזיה זה שנים לא מעטות. עובדה זאת מלמדת על השימוש המוגבל שיש לגבס בתנאי הארץ, שימוש שלא הצדיק, כנראה, את עריכתו מחדש. בכול אופן, התקן הנוכחי מחייב בארץ אולם, במידת הצורך, ניתן להתייחס גם לתקנים אחרים חדשים יותר כגון התקן הבריטי 1191 bs או התקן הגרמני 1168 din. יש לציין כי גם תקנים אלה אינם חדשים ז.א. התקן הבריטי הוא משנת 1973 והגרמני משנת 1975. נראה כי, באופן כללי, ההתפתחויות
ת״י 198
אגרגטים
השפעתו
והחידושים בנושא הגבס מצומצמים ואינם דורשים רביזיה של התקנים לעיתים תכופות.
מתייחס לחומר המליטה עצמו ז.א. לגבס הנקי ללא כול תוספת של וכו׳, פרט למוספים שתפקידם לווסת את זמן התקשרותו ולצמצם את הקורוזיבית (סעיף 4.5). נכללים בתקן המיהידרט רגיל ומעוכב. אולם,
מבחינת הדרישות, אין הבחנה בין שני סוגים אלה. הדרישות עצמן מסוכמות כטבלה 3.3.
5.1	הרכב כימי
הדרישות בנושא זה באות כדי להבטיח את תכולת החומר הפעיל בגבס הטכני, מצד אחד, וכדי להגביל את תכולת הזיהומים בגבס העלולים לפגום באיכותו (ז.א. כלורידים ומלחים מסיסים של מגנסיום), מן הצד השני.
בהתחשב בתכולה המזערית של 39% הנדרשת עבור ה־ so3, שווה תכולתו המזערית של ה־ס03 ל־26% = 39 2/3 x. בהתאם לכך שווה תכולתו המזערית של הסידן־ הגופרתי ל־ 63.14% = (136/56) 26 x ותכולתו של ההמיהידרט (בהנחה 2/'=m) ל־ 67.32% = (145/136) 63.14 x ז.א. נדרשת תכולה מזערית של 2/3 בקירוב של חומר פעיל בגבס הטכני (*).
הפחת בקלייה נקבע מתוך ההפסד במשקלה של דוגמת גבס ע\מחממים בטמפרטורה של 215° עד 230° צלסיוס. בתחום הטמפרטורה הנ״ל עובר הגבס דהידרציה מלאה ולכן נותן ההפסד בקלייה את כמותם של המים הקשורים כימית בגבס. כמותם של המים הקשורים כימית מלמדת על הרכבו של הגבס והגבלתם לתחום של 4% עד 9% באה כדי להבטיח כי למרביתו של הסידן־הגופרתי בגבס הטכני תהייה צורה של המיהידרט ז.א. יהיה לו את ההרכב הממוצע של caso4 • ‘/2h20. במקרה שהגבס הטכני כולו מהווה המיהידרט, תהייה תכולתם של המים הקשורים כימית מירבית ושווה ל־ 6.2% = (9/145) 100 x .
באופן דומה, תכולתם המזערית של המים הקשורים כימית מתקבלת כאשר הגבס הטכני מכיל את התכולה המזערית המותרת של המיהידרט ז.א. (67.32% (ראה לעיל), והיא שווה, לכן, 4.2% = 6.2 0.6732 x. תכולה מזערית זאת שווה, למעשה, לתכולה המזערית של 4% המותרת לפי התקן (טבלה 3.3). מאידך, התכולה המירבית המותרת יותר גבוהה מהתכולה המחושבת ז.א. 9% לעומת 6.2%. ערך יותר גבוה זה בא לענות על המקרים שבהם התהוותה הידרציה חלקית של ההמיהידרט (ז.א. המעבר מ־2/*=וזז ל־2/3=וח - ראה 1.1) או על אלה שבהם מכיל הגבס הטכני גם קצת דיהידרט (2H2o־Caso4)
5.2	גודל הגרגירים
התקן מגביל את גודלם של גרגירי הגבס באמצעות השיור המירבי המותר על הנפות מס. 14 (גודל העינה 1.2 מ״מ) ו־100 (גודל העינה 0.15 מ״מ). לגרגירים יותר קטנים שטח ספיציפי יותר גדול. האקטיביות של חומר דק יותר גדולה, ומכאן ההגבלה על תכולתם של הגרגירים היותר גסים בגבס.
5.3	משך ההתקשרות
כבר ראינו לעיל כי התקשרותו של ההמיהידרט עלולה להיות מהירה מאוד ולהסתיים תוך 15-10 דקות, ולפעמים גם תוך תקופה יותר קצרה. בבנייה, בדרך כלל, נדרש לשמור על עבידותו של הגבס תקופה יותר ארוכה ומכאן הדרישה למשך התקשרות מזערי של 20 דקות. משך ההתקשרות נקבע בעזרת מחט ויקה המתוארת בצורה מפורטת בהמשך הדברים בפרק הדן בצמנט פורטלנד (פרק חמישי, סעיף 6.2.2). באופן כללי מודדים, באמצעות מחט זאת, את התנגדותה של עיסה מגבס, המכילה מעכב מסוים, לחדירת מחט שיש לה קוטר של 1 מ״מ ומשקל כולל של 300 גרם ז.א. משתמשים במחט הדומה למחט המשמשת לקביעת תחילת ההתקשרות של צמנט פורטלנד. מאחר ומשך ההתקשרות תלוי גם בכמותם של המים המוספים, משתמשים לצורך זה בעיסה שיש לה "סומך תקני". לקביעת הסומך התקני משתמשים במחט שיש לה קוטר של 19 מ״מ ומשקל של 50 גרם. עיסה שלתוכה חודר המחט הנ״ל עד לעומק של 32-28 מ״מ מוגדרת כעיסה שיש לה סומך תקני, ובעיסה כזאת מוגדר משך ההתקשרות כמשך הזמן העובר מרגע הוספת המים לגבס ועד אשר המחט בקוטר של 1 מ״מ לא חודרת יותר־ לכול עומק העיסה. כזכור משך ההתקשרות צריך לעלות על 20 דקות.
5.4	החוזק במתיחה
החוזק במתיחה נקבע בזמנו על גופים שיש להם את הצורה של הספרה שמונה (״שמיניות״) שהוכנו מעיסה של גבס בעלת סומך תקני (ציור 3.7). אשפרתם של גופי הבדיקה נעשית בצורה דומה לאשפרתם של הגופים הנבדקים בלחיצה והיא מתוארת בסעיף 5.5 להלן. תופשים את גוף הבדיקה משני צידיו ומושכים, בעזרת מתקן.מיוחד, עד שהגוף נקרע. מחשבים את החוזק במתיחה על ידי חלוקת הכח, p, שגרם לקריעה, בשטחו היותר קטן של גוף הבדיקה ז.א. בשטח החתך ב״צוואר" הגוף שהוא 1 אינצ׳ מרובע ז.א. 645 ממ״ר. כלומר, בדיקה זאת אמורה לתת את חוזק הגבס במתיחה ישירה. מאידך, מסיבות שלא כאן המקום לפרט, מהימנותה של הבדיקה הנ״ל קטנה ומסיבה זאת, בעיקר, כבר אין משתמשים בה יותר. כיום מקובל לקבוע את החוזק במתיחה באמצעות הבדיקה לכפיפה ז.א. מכינים מהגבס קורות (למשל קורות 40x40x160 מ״מ לפי התקן הגרמני 1168 din) שמעמיסים
אותן בכפיפה עד לשבר. יש לצפות כי, בבוא הזמן, תוצא מהתקן הישראלי הבדיקה הנ״ל לקביעת החוזק במתיחה ותוכנס במקומה הבדיקה בכפיפה. בכול מקרה יש לציין כי גם כיום, אין התקן מחייב לקבוע את החוזק במתיחה של גבס ובדיקה כזאת עושים רק לפי דרישה מיוחדת.
5.5	החוזק בלחיצה
נקבע על קוביות 7 ס״מ הצלע שמכינים מעיסה של גבס שיש לה סומך תקני. מאשפרים את הקוביות, כשהן עדיין בתוך התבניות, מעל פני מים במשך 24 שעות. לאחר מכן מפרקים את התבניות ומייבשים את הקוביות בתנור, עד לקבלת משקל בלתי משתנה (הפרש קטן מ־% 0.1 בין שתי שקילות עוקבות בהפסקה של יום אחד), בטמפרטורה של 40° צלסיוס ובנוכחות חומר מייבש כגון סיליקה גל. טמפרטורה עתר גבוהה עלולה לגרום לדהידרציה של הגבס ומכאן טמפרטורת הייבוש הנמוכה. כדי למנוע ספיחת מים מהאוויר מקררים את הקוביות בדיסיקטור לפני בדיקתן. בודקים 5 דוגמאות. ממוצע החוזק של חמשת הדוגמאות הנ״ל נותן את החוזק בלחיצה. לפי ת״י 198 הממוצע הנ״ל חייב להיות לא יותר נמוך מ־70 ק״ג לסמ״ר (7 מגפ״ס).
5.6	בדיקת הקיים
מבצעים את בדיקת הקיים לפי דרישה מיוחדת והיא נועדה לקבוע את רגישותו של הגבס לתנאי רטיבות. מכינים מעיסה של גבס, שיש לה סומך פלסטי, גופים !11;	שקוטרם 100 מ״מ ועוביים 6 מ״מ. משהים את הגופים באוויר במשך 3 ימים ואחר
כך מכניסים אותם למשך שלוש שעות לסביבה שבה נמצא קיטור רווי בלחץ אטמוספירי. בהתאם לתקן לא צריכים להופיע בדוגמה הנ״ל, לאחר חשיפתה לקיטור, "סימנים של התפוררות, בליטות ושקעים".
6.	שימושים
השימוש בגבס באתר הבניין מוגבל, בעיקר, לטיח פנים. משתמשים בגבס גם כמלט לבנייה וזאת כאשר בונים מחיצות פנימיות מבלוקים עשוים מגבס. מבחינת תפקיד הטיח, שיטות יישומו וכר, דומה טיח גבס לטיח פנים המבוסס על צמנט וסיד. נושא זה נדון בהרחבה בפרק שנים־עשר.
משתמשים בגבס גם בתעשייה לשם ייצור של מוצרים שונים כגון לוחות, בלוקים וכר. נושא זה נדון בפרק רביעי.
פרק רביעי
מוצרי גבס
0. כללי
כמה מתכונותיו של הגבס עושות אותו מתאים במיוחד לשימוש בתעשייה של מוצרי בנייה. התחזקותו המהירה וחוזקו הגבוה, מאפשרים פירוק מיידי של התבניות ושינוע של המוצרים מייד לאחר הפירוק. התפשטות הגבס בזמן ההתקשרות מקנה לו תכונות של הידוק עצמי והמוצר מתאים את עצמו בדייקנות למידות התבנית ולצורתה. פניו חלקים ומאפשרים ייצור מוצרים שניתן ליישם עליהם ישירות את שכבת הגימור הדקורטיבית כגון צבע או נייר־קיר. המידות והצורה המדויקים, מאפשרים ייצור של אלמנטים משוגמים הדורשים התאמה מירבית ביניהם. ניתן לייצר גם אלמנטים שונים, כגון בלוקים, מגבס־תאי (ז.א. נקבובי) ולשפר, על ידי כך, את תכונותיהם התרמיות. מבנה נקבובי כזה אפשר לקבל, למשל, על ידי הוספת סידן־פחמתי (Caco3) לגבס ואלומיניום־גופרתי, 3(ai2(so4, למי התערובת:
כלומר, משתחרר פחמן דו־חמצני היוצר בועות בתוך הגבס ומקנה לו מבנה נקבובי. מבנה נקבובי כנ״ל ניתן לקבל גם על ידי הכנסת קצף מוכן, או מוסף מקציף לתערובת.
1.	בלוקים
מייצרים בלוקים מלאים או חלולים, מגבס נקי או בתוספת אגרגטים ר/או סיבים. משתמשים גם בגבס־תאי לייצור בלוקים. בלוקי הגבס משמשים לבניית מחיצות ולחיפוי פנימי של קירות. כן משתמשים בהם לחיפוי אלמנטים קונסטרוקטיביים מעץ או מפלדה כדי להגן עליהם בפני אש.
מייצרים בלוקים במידות ובצורות שונות. בארץ מייצרים בלוקים מגבס בבית־ חרושת תגיב, פתח תקווה, המשווקים בכינוי המסחרי "טרפזית". הטרפזית הוא בלוק מלא העשוי מגבס בתוספת סיבי זכוכית. לכול בלוק שתי פיאות עם בליטה טרפזית ושתי פיאות עם שקע טרפזי מתאים (ציור 4.1). פני הבלוק חלקים ובביצוע מדויק וקפדני של העבודה ניתן לתת עליו ישירות צבע, נייר־קיר או גימור דומה אחר. עובי הבלוק 94 מ״מ וניתן לקבלו במידות 500 666 x מ״מ (3 בלוקים למ״ר) או 500 400 x מ״מ (5 בלוקים למ״ר). קיים גם ייצור של בלוקים שיש להם כושר עמידות משופר בתנאי רטיבות והם מתאימים, לכן, למטבחים, חדרי־אמבטיה וכר. לבלוקים אלה גוון ירקרק. משקלם המרחבי של הבלוקים 1,000 ק״ג למ״ק ז.א. משקלה של מחיצה מהבלוקים הנ״ל כ־95 ק״ג למ״ר.
לא קיים תקן ישראלי לבלוקים מגבס ואיכותו של הבלוק הנ״ל מוגדרת במפרט
מכון התקנים מפמ״ב 322 - ״בלוקי־גבס״, משנת 1987. בנוסף לדרישות ביחס למידות, סטייה במידות ובמישוריות וכו׳ מציג המפרט את הדרישות הבאות:
-	המשקל המרחבי, במצב יבש באוויר בטמפרטורה של ס23±2 צלסיוס ולחות יחסית של 60±5%, חייב להמצא בתחום של 800 עד 1,200 ק״ג למ״ק.
-	החוזק בכפיפה, במצב יבש באוויר כנ״ל ובעמיסה בכוח מרכזי לכול רוחב הבלוק, ממוצע של 5 מדגמים, לא פחות מ־ 1.0 מגפ״ס ולא פחות מ־0.8 מגפ״ס בכול בלוק.
2.	לוחות גבס (gypsum wallboard)
2.1	כללי
הכינוי "לוחות גבס" מתייחס לקבוצה שלמה של מוצרים המיועדים לציפוי שטחים אופקיים (תקרות) או אנכיים (מחיצות, קירות), כולל בניית מחיצות בשיטת ה״בנייה היבשה״ (drywaii). מידותיהם של הלוחות משתנות בהתאם למטרות השימוש, ארץ הייצור וכו׳. באופן כללי משתנה עוביים בין 6 מ״מ (״1/4) עד 25 מ״מ (״1), רוחבם בין 300 עד 1,200 מ״מ וגובהם בין 1,200 עד 5,000 מ״מ. בארץ היה, עד לאחרונה, ייצור של לוחות גבס בבית־חרושת תגיב בפתח־ תקווה, שמידותיהם הספציפיות היו: עובי 10 מ״מ, רוחב 1,200 מ״מ וגובה עד ל־3,000 מ״מ.
עוביים הדק של לוחות הגבס מגביר את רגישותם לפגיעות מכניות. כדי לחזק לוחות אלה ולהגדיל את עמידותם בפני נגיפות, מקובל לצפות את הלוחות, בדרך כלל משני הצדדים וגם לאורך פיאותיהם הארוכות, בנייר מאיכות מתאימה. באופן כללי, מכנים לוחות כאלה בשם "לוחות גבס־קרטון" (בקיצור לג״ק). כן ניתן לחזק את הלוחות על ידי תוספת סיבים, למשל, על ידי תוספת סיבי צללוזה שמפיקים מפסולת נייר. לוחות כאלה היו מיוצרים בזמנו על ידי בית חרושת תגיב שהוזכר לעיל, והם מכונים "לוחות גבס־סיבים" (בקיצור לג״ס).
2.2	סיווג
קיימים, כאמור, סוגים שונים של לוחות גבס שמקובל לסווגם בהתאם ליעודם במבנה. סיווג כזה, המבוסס על המקובל בארה״ב לפי התקנים של החברה
האמריקאית לבחינת חומרים (astm), מובא בטבלה 4.1. סיווג דומה הוצע גם בארץ והוא נכלל ב״מפרט התחנה לחקר הבנייה למחיצות גבס קלות".
הסיווג בטבלה 4.1 כולל חמש קבוצות של מוצרים, אולם בכול קבוצה כזאת קיים, למעשה, סיווג משני נוסף. בנוסף ללוחות הרגילים (לג״ק רגיל) קיימים לוחות שיש להם כושר עמידות משופר בתנאי שריפה המושג, בדרך כלל, על ידי תוספת של סיבים לגבס. הם מכונים לוחות סוג x-rated) x) בארה״ב או "לוחות גבס־קרטון מעכבי־אש" (לג״ק־אש) בארץ. כן קיימים בכול אחת מהקבוצות הנ״ל לוחות המצופים מצידם האחד ברדיד אלומיניום (foil-backed gypsum board) או בחומר דומה אחר. ציפוי כנ״ל מהווה מחסום אדים ובהתאם לכך מכונים לוחות אלה בשם "לוחות גבס־קרטון חוסמי־אדים" (לג״ק חוסם־ אדים). בנוסף לחסימת מעבר האדים, ציפוי מבריק כמו ציפוי של רדיד אלומיניום, מקנה ללוח התנהגות תרמית משופרת מאחר וציפוי כזה מחזיר קרינה.
לבסוף, ניתן להחליף את נייר הקרטון הרגיל בנייר דוחה־מים וגם להקנות לגרעין הגבס עמידות משופרת בפני מים, בדרך כלל, באמצעות מוספים דוחי־מים. בהתאם לכך מקבלים ״לוחות גבס־קרטון עמידי־רטיבות״ (לג״ק־מים - ראה סוגים 3 ו־5 בטבלה 4.1). סוג זה של לוחות מתאים לשימוש במטבחים, חדרי־אמבטיה וכו׳ שבהם שוררים תנאי רטיבות מוגברים. אולם גם בתנאים אלה יש להגן על הלוחות מטיפוס זה על ידי ציפוי מתאים כגון ציפוי של אריחי חרסינה. לוחות כאלה עם עמידות משופרת בתנאי רטיבות היו מיוצרים בזמנו בארץ על ידי בית־חרושת תגיב והם אופיינו, בדומה לבלוקים, על ידי צבעם הירקרק.
2.3	דרישות איכות
בארץ משתמשים לבקרת איכותם של לוחות גבס במפרט מכון התקנים, מפמ״כ 229 ־ ״לוחות גבס״, מיולי 1984. סיכום דרישות הטיב של המפרט הנ״ל מובא בטבלה 4.2. להלן מובא תיאור קצר בלבד של השיטות לבדיקתם של לוחות הגבס. פרטים נוספים ניתן למצוא במפמ״כ עצמו וכן בתקן האמריקאי 0473 astm אשר, במקרים רבים, שימש בסיס למפרט הנ״ל.
2.3.1	מידות
-	אורך ורוחב. מודדים לאורך שני קווים העוברים במרחק של 100 מ״מ בקירוב במקביל לפיאות. כול אחת מהמידות הנ״ל ניתנת על ידי הממוצע של שתי המדידות המתאימות (ציור 4.2).
־	עובי. מודדים לאורך שני קווים העוברים לרוחב הלוח במרחק 15 מ״מ מכול קצה. לאורך כול קו מודדים בשישה מקומות. העובי ניתץ על ידי הממוצע של כול 12 המדידות הנ״ל (ציור 4.2).
-	מצבות הצלעות. משתמשים בזוויתץ ישר־זווית (או סרגל T), שצלע אחת שלו גדולה מרוחב הלוח. מצמידים צלע אחת לפיאה הארוכה של הלוח ("שולי הלוח") ומודדים את המרחק ביץ הצלע השנייה לקצה הלוח בפינתו המרוחקת מפינת הזוויתן (ציור 4.3). הסטייה מהזווית הישרה ניתנת על ידי המרחק הנ״ל ביץ פינת הלוח וצלע הזוויתן, ואסור לסטייה זאת לעלות על 6 מ״מ.
2.3.2	עמידות בכפיפה
מנסרים מכול לוח 4 דוגמאות במידות 400x300 מ״מ במקביל לפיאות הלוח ובמרחק של 100 מ״מ מהן לפחות. מכינים 2 דוגמאות שבהן מידת האורך מקבילה לשולי (אורך) הלוח ו־2 דוגמאות נוספות שבהן מידת האורך מקבילה לקצה (רוחב הלוח) הלוח. מאקלמים את הדוגמאות בלחות יחסית של 50±4%
וטמפרטורה של ±8°ס3 צלסיוס ובודקים אותן בכפיפה על ידי עמיסה עד לשבר
בכוח קווי בודד באמצע המפתח (ציור 4.4). עומס השבר צריך לעמוד בדרישות המזעריות המפורטות בתקן והן תלויות בסוג הלוח (ז.א. לוח גבס־קרטון או לוח גבס־סיבים), בעוביו ובכיוון שממנו נלקחה הדוגמה ז.א. במקביל לשולי הלוח או לקצותיו.
2.3.3	שקיעה בסביבה לחה (humidified deflection).
בדיקה זאת באה כדי לקבוע את רגישות הלוח לדפורמציה בהשפעת תנאי לחות מוגברים. בודקים שלושה לוחות ומכול לוח מכינים שתי דוגמאות בגודל 305x610 מ״מ שחותכים במקביל לשולי הלוח ובמרחק של 300 מ״מ לפחות מהשוליים. חושפים את הדוגמאות, למשך 24 שעות לפחות, לטמפרטורה של ס±8ס30 צלסיוס ולחות יחסית של 50±4%. לאחר מכן מניחים אותן חופשית על שני סמכים, אשר המרחק ביניהם 580 מ״מ, בטמפרטורה של ס32±2 צלסיוס ולחות יחסית של 90±4%. מפנים את פני הדוגמה, האמורים להיות חשופים בתנאי השירות, כלפי מטה. מודדים במרכז הדוגמה את השקיעה לאחר 48 שעות. הממוצע של כול הדוגמאות נותן את ה״שקיעה בסביבה לחה״ (ציור 4.5). השקיעה המירבית המותרת עצמה תלויה בעובי הלוח (טבלה 4.2).
2.3.4	קשיות מרכז הלוח, הקצה והשוליים.
קשיות הלוח, בכול אחד מהמקומות הנ״ל, נקבעת בהתאם לגודל הכוח הנדרש להחדיר לתוכם מחט פלדה, עם ראש שטוח בקוטר 2.5 מ״מ, עד לעומק של 13 מ״מ. החדרת המחט נעשית בעזרת המתקן המתואר באופן סכמטי בציור 4.6. משתמשים בדוגמאות בגודל 75x480 מ״מ בקירוב. קשיות מרכז הלוח נמדדת לאחר שמרחיקים מעל פניו את הנייר. בדיקה זאת אמורה ללמד על כושר עמידותו של הלוח בפני פגיעות מכניות הן בזמן ההובלה וההרכבה, והן בזמן חשיפתו לתנאי השירות. בהתאם לבדיקה הנ״ל נדרש, לפי מפמ״כ 229, כי כוח החדירה לא יהיה קטן מ־70 ניוטון (טבלה 4.2).
2.3.5	התנגדות לחדירת ראש־מסמר.
קובעים בבדיקה זאת את התנגדותו של הלוח לחדירה של ראש־מסמר סטנדרדי באמצעות המתקן המתואר בציור 4.7. ל״מסמר״ קוטר של 2.5 מ״מ וראש בקוטר
6.5	מ״מ. בודקים שלושה לוחות ומכול לוח מכינים 5 דוגמאות בגודל 150x150 מ״מ. קודחים במרכזה של כול דוגמה חור בקוטר של 3 מ״מ. מניחים את הדוגמה הנבדקת על בסיס המתקן מעל לחור בקוטר 75 מ״מ. מכניסים את המחט אל תוך החור הנ״ל שבדוגמה עד אשר ראש המחט מתלכד עם פני הדוגמה. מעמיסים בקצב נתון עד לכשל ז.א. עד שנרשם עומס מירבי המתקבל, כרגיל, כאשר ראש המסמר חודר אל תוך הלוח. ההתנגדות לחדירת ראש המסמר נקבעת כממוצע של 15 בדיקות כנ״ל. ההתנגדות המזערית הנדרשת לפי מפמ״ב 229 משתנה, בתלות בעובי הלוח, בין 180 ניוטון בלוח שיש לו עובי של 6.4 מ״מ ועד 410 ניוטון בלוח שיש לו עובי של 15 מ״מ (טבלה 4.2).
2.3.6	התנגדות להעברת רטיבות.
תכונה זאת חשובה במיוחד בלוחות המיועדים לשרת בתנאי לחות מוגברים. לכן מיועדת הבדיקה רק לללוחות דוחי־רטיבות ואין מבצעים אותה בלוחות רגילים. בהקשר זה מבצעים בדיקה כפולה. האחת מתייחסת לספיגה של פני הלוח והשנייה לספיגתו הכללית.
־ ספיגת פני הלוח. בודקים 3 לוחות. מכינים מכול לוח דוגמה אחת בגודל 127x127 מ״מ שמאקלמים, עד למשקל בלתי משתנה, בטמפרטורה של ±1° 21 צלסיוס. מחברים לדוגמה, בצידה האמור להיות חשוף לתנאי הלחות המוגברים, מיכל מתאים שבעזרתו חושפים, במשך שעתיים, שטח בקוטר 100 מ״מ לעומד מים של 25 מ״מ. התוספת במשקלה של הדוגמה כתוצאה מחשיפתה למים כנ״ל, נותנת את ״שיעור הספיגה של הפנים״. ספיגה זאת איננה צריכה לעלות על 1.6 גרם (טבלה 4.2).
- ספיגה כללית. בודקים 3 לוחות. מכינים מחלקו המרכזי של כול לוח דוגמה בגודל 305x305 מ״מ. מאקלמים את הדוגמאות בטמפרטורה של ס21±2 צלסיוס ולחות יחסית של 50±2%. שוקלים וטובלים את הדוגמאות במצב שטוח במים בצורה המבטיחה שהדוגמאות תהיינה מורמות מתחתית הכלי, וגובה המים מעל פני הדוגמה יהיה 25 מ״מ. תוספת המשקל, במצב רווי ביחס למשקלה התחילי של הדוגמה באחוזים, נותנת את הספיגה הכללית. נדרשת, לפי מפמ״כ 229, ספיגה כללית שלא עולה על 5% (טבלה 4.2).
2.3.7	סיווג לפי תגובה בשריפה.
בודקים ומסווגים את הלוחות לפי תגובתם בשריפה, בהתאם' לשיטה המתוארת בתקן הישראלי ת״י 755, במטרה לקבוע את מידת התאמתם לשימוש במבנים המיועדים למטרות בנייה שונות (ראה ת״י 921). אין המפמ״כ מציג דרישה מסוימת ביחס לתגובת הלוח בשריפה והוא רק דורש שהלוחות אכן יסווגו ויסומנו בהתאם לתגובתם זאת. בהקשר זה יש לציין כי התקנים האמריקאים מציגים עבור לוחות מהטיפוס / (ז.אי. לוחות שיש להם כושר עמידות משופר נגד אש - ראה סעיף 2.2) דרישה כמותית התלויה בעובי הלוח, אשר נקבעת לפי התקן astm E119.
אין מפמ״כ 229 הנ״ל מתייחס ללוחות גבס חוסמי־אדים (סעיף 2.2), ולכן הוא אינו כולל בדיקה מתאימה לקביעת התנגדותם של לוחות כאלה למעבר אדי־מים. במידת הצורך ניתן להשתמש למטרה זאת בבדיקה המתוארת בתקן האמריקאי astm E96 .
TIH׳*••
2.4 שימושים
באופן כללי משמשים לוחות גבס לחיפוי קירות ומחיצות, ולבניית מחיצות קלות בשיטת הבנייה ה״יבשה".
תקרות ביניים
2.4.1	מחיצות גבס.
חתך טיפוסי של מחיצה הבנויה מלוחות גבס נתון בציור 4.8 בהתאם לפרט שהיה מומלץ בזמנו על ידי בית־חרושת תגיב. מקימים, לשם בניית המחיצה, מבנה מפרופילים מפח־פלדה מגולבן (בחו״ל מקובל למטרה זאת גם מבנה מעץ). משתמשים, באופן עקרוני, בשני סוגי פרופילים. האחר הוא פרופיל תעלה המכונה ״מסלול״ (channel) שאותו מחברים לרצפה ולתקרה לאורך ציר המחיצה. בין המסלולים הנ״ל, במרחק של 400 או 600 מ״מ אחד מהשני, מציבים פרופילים אחרים המכונים בשם ״ניצבים״ או ״זקיפים״ (studs) (ציור 4.9). לאחר השלמת המבנה מחברים אליו משני הצדדים, בעזרת ברגים מתאימים, לוחות גבס. בהתאם לצרכים ולתנאי השירות, אפשר לתת לוח אחד מכל צד של המבנה או שני לוחות, ובהתאם לכך מתייחסים למחיצה "חד־קרומית" או "דו־קרומית". אפשר לתת בחלל שבין שני הלוחות מזרונים עשוים מסיבים אנאורגניים, כגון סיבי־זכוכית, צמר־סלעים וכר, ועל ידי כך לשפר את תכונותיה האקוסטיות של המחיצה. חלל זה משמש גם להעברת צנרת חשמל, מים וכר.
הפרט, המובא בציור 4.8 מתאים, מבחינת מידותיו, למחיצה שגובהה איננו עולה על 2.80 מ׳. במחיצות יותר גבוהות יש לצופף את הניצבים, להגדיל את רוחב המחיצה או לבנות מחיצה דו־קרומית ולא להסתפק במבנה חד־קרומי. ביטוי כמותי לתלות שבין גובה המחיצה והגורמים הנ״ל ניתן בטבלה 4.3.
לאחר שמסיימים את חיבור הלוחות למבנה, מטפלים במישקים שביניהם, בדרך כלל, על ידי סתימתם במרק מיוחד על גבי סרט שריון מנייר או מסיבי־זכוכית.
טיפול כזה נותנים, בדרך כלל, גם לאורך החיכור של המחיצה עם התקרה. ניתן גם לכסות חיבור זה על ידי סרגל מתאים. לאורך החיבור של המחיצה עם הרצפה יש לתת חיפוי מתאים כדי להגן על לוחות הגבס מפני רטיבות ומגע עם מים. קיימים "פנלים" מיוחדים מפי.וי.סי. המתאימים למטרה זאת. פרטים נוספים בקשר לנושא זה של מחיצות הבנויות מלוחות גבס ניתן למצוא בחלק 22 של המפרט הכללי, בקטלוגים של יצרני לוחות הגבס, כגון British Gypsumn us Gypsum, ובספרות המפורטת ברשימה הביבליוגרפית.
2.4.2	חיפוי קירות ומחיצות. חיפוי כזה בא במקום הטיח המקובל ולכן הוא מכונה, לעיתים, בשם "טיח יבש". ניתן לתת חיפוי כזה פשוט על ידי הדבקתם של לוחות הגבס באמצעות מלט־גבס שתכונותיו הותאמו במיוחד למטרה זאת. בשיטה אחרת קובעים על פני הקיר סרגלי מתכת דקים שאליהם מחברים את לוחות הגבס. אפשר להגדיל את החלל שבין הקיר ולוחות הגבס ולתת בתוכו חומר שיש לו כושר בידוד תרמי. הגדלת החלל יכולה להעשות על ידי סרגלי עץ בעובי מתאים או על ידי פרופילים מיוחדים מפח־פלדה. שיטה זאת מתאימה גם לשיפור התנהגותם התרמית של קירות קיימים (ציור 4.10).
2.4.3	תקרות תלויות. לוחות־גבס יכולים להחליף, למשל, את טיח הרשת (טיח "רביץ") אשר נותנים, לפעמים, מתחת למבנה של גג משופע בהעדרה של תקרת בטון. כאן, במקום לחבר את הרשת למבנה העץ, מחברים אליראת לוחות הגבס.
אפשר להשתמש למטרה זאת בלוחות המצופים, בצידם החיצוני הפונה אל חלל הגג, ברדיד אלומיניום ועל ידי כך לשפר את התנהגותם התרמית (ציור 11א.4). באופן דומה, ניתן להניח על לוחות הגבס מזרונים של חומר מבודד (צמר־סלעים, צמר־זכוכית וכו׳) ולשפר בצורה זאת את כושר הבידוד התרמי של התקרה (ציור 11ב.4).
2.4.4	הגנה בפני אש. הגבס, כזכור (פרק שלישי, סעיף 4.2), מעכב את עליית הטמפרטורה בתנאי שריפה ולכן הוא מתאים להגן על אלמנטים קונסטרוקטיביים העשוים מפלדה, למשל, בפני אש. דוגמה לשימוש בלוחות גבס למטרה הנ״ל מתוארת בציור 4.12 והיא מתייחסת למקרה הספציפי של עמוד מפלדה. כפי שניתן לראות, בונים, במקרה זה, מבנה מזוויתני מתכת סביב העמוד ואליו מחברים את לוחות הגבס. ניתן לחבר שני לוחות ועל ידי כך להבטיח לעמוד הגנה יותר טובה. מרווח האוויר (לפחות 25 מ״מ) משפר גם הוא את ההגנה על העמוד מפני האש. פרטים דומים קיימים, כמובן, גם עבור אלמנטים אחרים. כאמור, ניתן למצוא פרטים אלה במקורות אחרים ובפרט בקטלוגים של החברות המייצרות לוחות גבס (ראה ביבליוגרפיה נבחרת) וכן גם בתקן הגרמני 4102 din.
3.	פנלים למחיצות
כבר ראינו לעיל כי לוחות הגבס משמשים להקמת מחיצות באתר הבניין. באופן דומה ניתן להכין בבית־חרושת פנלים טרומיים המורכבים משני לוחות־גבס וביניהם גרעין מחומר מילוי מתאים. רצוי להשתמש למטרה זאת בחומר קל כדי להקטין ככול האפשר את משקל המחיצה. בדוגמה המובאת כציור 4.13, למשל, גרעין זה עשוי מקרטון ויש לו מבנה דמוי "חלת־דבש". הפרטים של הקמת מחיצות משתנים, במידה מסוימת, בתלות בפרטי הפנל עצמו. אולם, באופן עקרוני, קיימים פרטים דומים הבאים, גם הם, לידי ביטוי בציור 4.13. כלומר,מחברים לרצפה ולתקרה, לאורך ציר המחיצה, סרגלי־עץ מתאימים שעליהם מרכיבים את המחיצה. מטפלים במישקים שבין הפנלים, בשיטה שתוארה לעיל בדיון על מחיצות הגבס היבשות ז.א. סותמים את המישק במרק מיוחד על גבי סרט־שריון מנייר או מסיבי־זכוכית. כן נותנים הגנה מפני רטיבות לאורך החיבור של המחיצה עם הרצפה על ידי כיסוי מתאים. בציור 4.13 משמש למטרה זאת סרגל־עץ. אפשר, כמובן להשתמש גם בחומר אחר, כגון סרגל מפי.וי.סי. השימוש בפנלים מגבס מקובל, בעיקר, להקמת מחיצות ניידות ז.א. מחיצות שמקימים על פני הרצפה ואשר ניתן לשנות את מקומן בהתאם לצורך.
מידות הפנלים מגבס משתנות, במידה מסוימת, בהתאם לארץ הייצור. באנגליה, למשל, משתנה האורך בתחום 1,800 עד 3,000 מ״מ, הרוחב בתחום 600 עד 1,200 מ״מ והעובי בין 38 ל־100 מ״מ. בארץ אין מייצרים, ולמעשה גם אין משתמשים, בפנלים מהסוג הנ״ל להקמת מחיצות. בהתאם לכך אין גם תקן ישראלי למוצר זה ובמידת הצורך ניתן להשתמש, למשל, בתקן הבריטי 4022 bs.
4.	אריחים אקוסטיים
כבר ראינו לעיל כי לציפוי תקרות, כולל תקרות תלויות, ניתן להשתמש בלוחות גבס. אפשר להקנות לתקרות אלה כושר בליעת קול על ידי שימוש בלוחות מחוררים, או בלוחות מחורצים, המאפשרים מעבר של גלי קול, ומתן מזרון מחומר בולע־קול (כגון צמר־סלעים) בצידם האחורי. למטרה זאת מייצרים גם אלמנטים יותר קטנים ז.א. ״אריחים״ שמידותיהם, לפי פרק 22 של המפרט הכללי, לא עולות על 500x500 מ״מ. חתך טיפוסי של אריח כנ״ל נתון בציור מס. 4.14. האריח מורכב, כאמור, משכבת הגבס ומאחוריה המזרון האקוסטי. מנצלים את הצורך בחורים למעבר גלי הקול לעיצוב פני האריח בצורות שונות, ובהתאם לכך קיימים אריחים מסוגים שונים.
בדרך כלל לחומרים שיש להם כושר בליעת קול, יש גם כושר בידוד תרמי. כלומר, ניתן להשתמש באריחים אלה גם כאשר המטרה העיקרית היא שיפור כושר הבידוד התרמי של התקרה. למטרה זאת קיימים גם אריחים שבהם מכוסת שכבת הבידוד ברדיד אלומיניום הפונה כלפי חוץ. רדיד האלומיניום מחזיר קרינה ומשפר, לכן, את תכונותיו התרמיות של האריח.
פרק חמישי
צמנט פורטלנד ־ ייצור, הרכב, סוגים ותכונות
0. כללי
צמנט פורטלנד (Portland cement) הוא חומר מליטה הידרבלי ז.א. חומר מליטה המתקשר ומתקיים גם במים וגם באוויר. לפי הגדרתו צמנט כזה הוא חומר מליטה המתקבל כתוצאה מטחינת קלינקר הנוצר כאשר קולים בטמפרטורת הבציקה תערובת המכילה, בעיקר, חומרים סידניים וחרסיתיים. באופן מעשי מבוצע הייצור על ידי קליית תערובת של אבן גיר ואדמת חרסית (ובמידת הצורך גם חומרים אחרים המכילים סיליקה, sio2, אלומינה, ai2o3, ותחמוצת־ברזל, Fe2o3) שנטחנו דק ועורבבו היטב, בטמפרטורה של 1,450° צלסיוס בקירוב. כתוצאה מקלייה כזאת מתקבל חומר גרגירי הנקרא "קלינקר צמנטי". הקלינקר הנ״ל, בתוספת אחוזים בודדים של גבס, נטחן לאבקה דקה (גרגירים בגודל ממוצע של 10 מיקרון) ומתקבל צמנט פורטלנד כפי שהוא מוכר באתר הבנייה. השימוש בכינוי "פורטלנד" נעשה לראשונה על ידי ג׳וסף אספדין מאנגליה לתיאור חומר מליטה שרשם עליו פטנט בשנת 1824. בחירת השם באה כדי להצביע על הדמיון בין הצמנט לאחר התקשותו לבין אבן טבעית מאיכות גבוהה המצויה במחוז דורסט באנגליה. הכינוי צמנט פורטלנד נשמר עד ימינו, אם כי המוצר של אספדין היה, למעשה, סיד הידרבלי ואילו הצמנט בהגדרתו הנוכחית פותח רק בסוף המאה ה־19 על ידי אנגלי אחר בשם צ׳רלס ג׳ונסון. כפי שנראה בהמשך, קיימים במסגרת ההגדרה הנ״ל סוגים שונים של צמנט פורטלנד הנבדלים בתכונותיהם אחד מהשני.
1.	ייצור הצמנט
בהתאם להגדרה הנ״ל של הצמנט צריכים חומרי הגלם המשמשים להכנתו להכיל סיד (Cao), סיליקה (Sio2) אלומינה (ai2o3) ותחמוצת־ברזל (Fe2o3). מתוך כך, בתנאי המעשה, משתמשים למטרה זו בעיקר באבן גיר, המהווה את המקור לסיד, ובאדמת חרסית, המהווה את המקור לסיליקה ולאלומינה. חומרים אלה מכילים, בדרך כלל, גם תחמוצת־ברזל בכמות הנדרשת. אולם, במידת הצורך, משתמשים גם בחומרים נוספים אחרים על מנת להקנות לתערובת את ההרכב הנדרש. בהקשר זה של הרכב חומרי הגלם יש להדגיש את הצורך בשמירה על דיוק המינון מאחר, כפי שנראה אחר כך, אפילו שינוים קלים בתכולתם של התחמוצות השונות גורמים לשינוים ניכרים בהרכבו של הצמנט ובתכונותיו.
כפי שנאמר לעיל קולים את תערובת חומרי הגלם בטמפרטורת הבציקה ז.א. בייצור הצמנט נושאת הריאקציה בין המרכיבים (התחמוצות) השונים בעיקר אופי של ריאקציה בין מוצק־למוצק. ריאקציה הנושאת אופי כזה מותנית במגע פיסי בין המרכיבים השונים ולכן, כדי להבטיח שהיא תתקיים במידה מירבית, יש לטחון את חומרי הגלם טחינה דקה ולדאוג לעירובם ההומוגני. ניתן לבצע את העירוב והטחינה בייבש או ברטוב ובהתאם לכך מבחינים בין תהליך "רטוב" לתהליך "יבש". כן קיים תהליך ביניים המכונה "חצי־יבש". הבחירה בין התהליכים השונים תלויה בשיקולים כלכליים ובטיבם הספציפי של חומרי הגלם, והיא חורגת ממסגרת הדברים הנידונים כאן. בזמנו היה נפוץ התהליך הרטוב יותר מאשר התהליך הייבש וזאת מסיבות של נוחיות בשינוע ובאיחסון, וכן בגלל השליטה היותר קלה על יחסי התערובת שאפיינה את התהליך הרטוב. כזכור, שליטה כזאת חשובה להבטחת טיבו של הצמנט ותכונותיו. מאידך, כיום, משיקולים של חיסכון באנרגיה, נפוץ יותר התהליך הייבש.
פרטי התהליך הרטוב תלוים, במידה מסוימת, בטיבו של חומר הגלם הסיתי המשמש לייצור הצמנט. בארץ משתמשים, בדרך כלל, באבן גיר (מפעלי הצמנט בחיפה וברמלה) שאותה גורסים גריסה מוקדמת בייבש. מאידך, מפוררים את החרסית במים ומקבלים תערובת נזילה המכונה ״טין חרסיתי״ (clay slurry). מערבבים את אבן הגיר הגרוסה עם הטין החרסיתי ביחסי התערובת הנדרשים וטוחנים אותם ביחד בטחנת כדורים, עד שמקבלים מסה נזילה וסמיכה המכונה
"טין גולמי". גרגירי המוצק בטין הנ״ל קטנים מאוד ורק אחוזים בודדים מהם גדולים מ־90 מיקרון. תכולת המים בטין 35% - 40%. הטין מועבר בעזרת משאבות לבריכות ושם הוא מאוחסן עד לקלייתו. בבריכות הנ״ל מערבבים את הטין באופן מתמיד באמצעים מכניים ובעזרת אוויר דחוס, וזאת כדי למנוע את שקיעת המוצקים ולהבטיח את ההומוגניות של התערובת. בבריכות גם בודקים את הרכב הטין ומתקנים את יחסי התערובת בהתאם לצורך (ציור 5.1).
בתהליך הייבש מייבשים, בשלב ראשון, את חומרי הגלם. לפעמים מסתפקים בייבוש החרסית בלבד אולם, לעיתים, יש צורך לייבש גם את אבן הגיר לאחר גריסתה. מערבבים את חומרי הגלם היבשים וטוחנים אותם ביחד עד לקבלת הדקות הנדרשת ז.א. עד שמקבלים אבקה דקה שגודל מרבית גרגיריה קטן מ־90 מיקרון. מעבירים את האבקה לסילוסים ושם היא עוברת עירוב נוסף בעזרת אוויר דחוס כדי להבטיח את ההומוגניות של התערובת. בסילו גם בודקים את הרכב התערובת ומתקנים את המינון בהתאם לצורך (ציור 5.1).
בתהליך ה״חצי־יבש" מוסיפים לאבקה המתקבלת בתהליך הייבש, כ־15% מים ומכינים מהתערובת הלחה ״גלעינים״ (pellets או nodules) ז.א. גושים כדוריים קטנים, שבהם מזינים את הכבשן. אולם, קודם להכנסתם לכבשן, עוברים הגלעינים קלייה מוקדמת בכבשן מיוחד ובמהלך קלייה זאת הם מתייבשים והפחמות שבחומר הגלם עוברות דיקרבונציה חלקית. ייצור הצמנט בבית חרושת לצמנט בהרטוב נעשה בתהליך החצי־יבש (ציור 5.1).
בזמנו השתמשו לקליית הצמנט גם בכבשן רם (כבשן זקוף או כבשן ורטיקלי), אולם כיום משתמשים, בעיקר, בכבשן סובב (rotary kiln). כבשן זה עשוי מגליל מתכת ארוך המצופה בצירו הפנימי בלבנים חסינות־אש. קוטר הכבשן עשוי להגיע עד 5 - 6 מ׳ ואורכו עד ל־180 מ׳. הכבשן מוצב בשיפוע קל על מערכת מסבים והוא מסתובב במהירות של 3-1 סיבובים לדקה. מזינים את חומר הגלם בצידו העליון והקר של הכבשן. אולם, בגלל השיפוע והתנועה הסיבובית, זורמת התערובת בתנועה איטית אל חלקו התחתון והחם של הכבשן. משך הקלייה תלוי בשיטת הייצור. בשיטה הרטובה נמשכת הקלייה 2/2-2 שעות ובשיטה הייבשה 1/2-1 שעות. בכבשנים היותר חדישים, שבהם מחממים את תערובת חומרי הגלם
חימום מוקדם בעזרת הגזים הנפלטים מהכבשן, ניתן לצמצם בהרבה את משך הקלייה ולהורידו עד ל־2/* שעה.
התהוותו של הקלינקר הצמנטי נעשית בשלבים. בתחילה, בתחום הטמפרטורות הנמוכות, מתאדים המים החופשיים. בטמפרטורה של 600° צלסיוס בקירוב מתחילת התפרקותם של החרסית, ואחר כך של אבן הגיר, ונפלטים מים ופחמן דו־חמצני. בטמפרטורה של 1,200° צלסיוס בקירוב מתחילות להתהוות הריאקציות הראשונות ונוצרים, בעיקר, אלומינטים ופיריטים סידניים. תרכובות אלה נמסות בטמפרטורה של 1,350° צלסיוס בערך ומתקבלת פזה נוזלית. נוכחות הפזה הנוזלית גורמת להתפתחות תהליך של סינטור ונוצרים הסיליקטים הסידניים, ובעיקר הטריקלציום־סיליקט. תהליך זה נמשך עד לגמר הקלייה בטמפרטורה של 1,450° צלסיוס בקירוב. תיאור סכמטי של התהליכים הנ״ל מובא בציור 5.2 ודיון מפורט בתוצרי הקלייה והרכבם ניתן להלן בסעיף 2. תוצר הקלייה הוא חומר גרגירי, בצבע שחור־אפור כהה, המכונה, כזכור, "קלינקר צמנטי". גודל גרגירי הקלינקר משתנה ומגיע עד ל־50 מ״מ בקירוב. טוחנים את הקלינקר, בתוספת אחוזים בודדים של גבס, ומקבלים את הצמנט כפי שהוא ידוע ומוכר בחיי היום־ יום. משווקים את הצמנט בשקי נייר במשקל של 50 ק״ג או, לחילופין, בתפזורת.
2.	הרכב מינרלי - מרכיבים ראשיים
צמנט פורטלנד מתקבל, כזכור, כתוצאה מקליית תערובת של חומרי גלם המכילה סיד (Cao), סיליקה (sio2), אלומינה (ai2o3) ותחמוצת־ברזל (Fe2o3). תכולתן הכוללת של תחמוצות אלה בצמנט מגיעה ל־ 90% בקירוב ביחס למשקלו ומסיבה זאת הן מכונות בשם ״תחמוצות ראשיות״ (major oxides). בנוסף לכך מכיל הצמנט כמויות קטנות של מרכיבים נוספים המכונים בשם ה״מרכיבים מיעוטי־הכמות" (minor oxides). מכלל המרכיבים מיעוטי־הכמות מוסיפים לצמנט רק את הגבס בכוונה תחילה, כפי שנראה אחר כך, במטרה לווסת את זמן התקשרותו. מקורם של החומרים הנותרים בחומר הגלם והם כוללים את המגנסיה (Mgo), האלקלים (Na2o + k20), הטיטניום הדו־חמצני (t1o2) והזרחן החמש־חמצני (p2o5). תחומי הרכבו הכימי של צמנט פורטלנד מובאים בטבלה 5.1.
התחמוצות הראשיות הנ״ל מתרככות בינן לבין עצמן בזמן הקלייה ומתקבלים
מינרלים שונים. כלומר, הצמנט הוא חומר הטרוגני המורכב מתערובת של מינרלים אחדים. בהקשר זה חשובות, בעיקר, ארבע תרכובות המכונות בשם "מרכיבים ראשיים״ (major compounds), שתכולתן בצמנט מגיעה ל־ 90% בקירוב ביחס
למשקלו. חשוב להכיר את תכונותיהם של המרכיבים הראשיים מאחר שתכונותיו של הצמנט תלויות, במידה רבה, בתכונותיהם של מרכיבים אלה ובתכולתם היחסית בצמנט. מתוך כך, מובא להלן דיון קצר במרכיבים הראשיים, ובשלב יותר מאוחר נראה כיצד ניתן לנצל את ההבדלים בתכונותיהם לשם ייצור סוגים שונים של צמנט פורטלנד.
(Alite) 2.1 אליט
מבחינה כימית מהווה האליט טריקלציום־סיליקט שנוסחתו 3ca0.si02 או, בצורת הכתיבה המקוצרת הנהוגה בכימיה של הצמנט, c3s(*). האליט דומה מאוד בתכונותיו לצמנט פורטלנד. הוא מתקשר עם מים והופך למוצק תוך שעות אחדות בתהליך של הידרציה המלווה בפליטת חום בכמות ״בינונית״ של 500 ג׳ול לגרם בקירוב. כפי שניתן לראות מציור 5.3 מתחזק המוצק המתקבל כתוצאה מההידרציה ־של הטריקלציום־סיליקט עם הזמן וחוזקו הסופי בלחיצה עשוי להגיע לעשרות מגפ״ס. חוזקו של המוצק מתפתח ברובו עד לגיל 7 ימים ומעבר לגיל זה תוספת
החוזק יותר קטנה והתפתחותו יותר מתונה. תכולתו הממוצעת של האליט בצמנט פורטלנד רגיל (*) שווה ל־ 45% בקירוב והיא משתנה בתחום של 35% עד 55%.
(Belite) 2.2 בליט
הבליט, בדומה לאליט, גם הוא סיליקט־סידני, אולם עני יותר בסיד. מבחינה כימית מהווה הבליט דיקלציום־סיליקט שנוסחתו היא, לכן, 2ca0 • Si02 או c2s. קיימות צורות מורפולוגיות שונות של הבליט אולם בצמנט פורטלנד מופיעה בעיקר הצורה 5) שיש לה, כשלעצמה, תכונות של חומר מליטה. מכאן תרומתו של הבליט לכושר המליטה של צמנט פורטלנד.
התקשרותו של הבליט עם מים איטית והיא נמשכת מספר ימים תוך כדי פליטת חום בכמות ״קטנה״ של 250 ג׳ול לגרם בקירוב. המוצק המתקבל בהידרציה של הדיקלציום־סיליקט הולך ומתחזק עם הזמן באופן הדרגתי וחוזקו בגיל מאוחר עשוי להגיע לחוזקו של המוצק המתקבל בהידרציה של הטריקלציום־סיליקט (ציור ־	5.3). תכולתו הממוצעת של הבליט בצמנט פורטלנד רגיל שווה ל־ 25% בקירוב
־	והיא משתנה בתחום של 15% עד 35%.
2.3	. טריקלציום־אלומינט
•.;!׳	הטריקלציום־אלומינט (3ca0 • ai203 או c3a) מגיב באופן מיידי עם מים תוך כדי
פליטת חום בכמות "גדולה" של למעלה מ־ס85 ג׳ול לגרם בקירוב. אולם, בתערובות עשירות במים ניתן להאריך את זמן התקשרותו על ידי תוספת 15% גבס. כאשר מניחים לעיסה של טריקלציום־אלומינט להתקשות באוויר לח מתקבל מוצק חלש יחסית המשיג את עיקר חוזקו כבר ביממה הראשונה (ציור 5.3). מאידך, מוצק זה איננו יציב במים והוא מתפורר לגמרי כאשר משרים אותו בתוכם. כלומר, ספק אם בכלל ניתן לראות בטריקלציום־אלומינט חומר מליטה הידרבלי.
כפי שנראה בהמשך הדברים, סולפטים (ז.א. מלחי החומצה הגופרתית, למשל, גבס) תוקפים צמנט ועלולים לגרום לו נזק ניכר. רגישותו של הצמנט להתקפת סולפטים תלויה, בעיקר, בתכולת הטריקלציום־אלומינט ז.א. צמנט עשיר במרכיב
זה רגיש יותר להתקפת סולפטים, ולהפך. כפי שנראה אחר כך, מנצלים עובדה זאת לשם ייצור של צמנט בעל כושר התנגדות משופר בפני התקפת סולפטים. תכולתו הממוצעת של הטריקלציום־אלומינט בצמנט פורטלנד רגיל שווה ל־ 12%-10% בקירוב והיא משתנה בתחום של 7% עד 15%.
(Celite) 2.4 צליט
הצליט מהווה את המרכיב המקנה לצמנט את צבעו האפור־ירקרק האופייני והוא מורכב מתערובת של מינרלים אחדים שכולם מכילים ברזל תלת־חמצני (Fe2o3). מסיבה זאת מתייחסים, לעיתים, לתערובת זאת בכינוי "הפזה הברזלית". אולם, למטרות הנדסיות, מקובל להניח כי בצמנט מופיע הצליט בצורה של טטרה־ קלציום־ אלומינופיריט (4cao.A12o3.Fe2o3 או c4af). הצליט מתקשר עם מים במשך דקות אחדות תוך כדי פליטת חום בכמות ״בינונית״ של 450 ג׳ול בקירוב. המוצק המתקבל בהידרציה של הצליט חלש יחסית (ציור 5.3). תכולתו הממוצעת בצמנט פורטלנד רגיל שווה ל־ 8% בקירוב והיא משתנה בתחום של 5% עד 10%.
2.5	סיכום
סיכום תכונותיהם של המרכיבים הראשיים מובא בטבלה 5.2. יש לזכור כי התכונות המפורטות בטבלה הנ״ל מתייחסות למינרלים הבודדים ומבחינה כמותית, תכונותיו של הצמנט אינן מהוות, בהכרח, ממוצע משוקלל של תכונות המינרלים הבודדים. יחד עם זאת תכונותיו של הצמנט תלויות במידה רבה בהרכבו המינרלי ועובדה זאת, מנצלים, כפי שנראה אחר כך, לשם ייצור סוגים שונים של צמנט פורטלנד (סעיף 5).
3.	המרכיבים מיעוטי הכמות
המרכיבים הראשיים מהווים, כזכור, 90% בקירוב מכלל הצמנט. עשרת האחוזים הנותרים כוללים מספר מינרלים שמקובל להתייחס אליהם בכינוי "המרכיבים מיעוטי־הכמות". מקורם של מינרלים אלה, פרט לגבס, בחומר הגלם המשמש להכנת הצמנט. למרות תכולתם הנמוכה, יש להם השפעה על תכונותיו של הצמנט, ובתכולת יותר גבוהות, חלק מהם עלול להזיק ולפגום בטיבו. הגבס, כפי שכבר ראינו, מוסף לצמנט בזמן טחינת הקלינקר (סעיף 1) במטרה לווסת את זמן התקשרותו.
3.1	סיד חופשי
כבר ראינו לעיל (סעיף 1) כי, כתוצאה מתהליך הקלייה של הצמנט, מתפרק הסידן־ הפחמתי שבאבן הגיר ומתקבל סיד (Cao). סיד זה מתרכב עם הצורן הדו־חמצני (Si02), האלומיניום התלת־חמצני (ai2o3) והברזל התלת־חמצני (Fe2o3) ומתקבלים המרכיבים הראשיים שהוזכרו לעיל. כתוצאה מעודף סיד בחומר הגולמי, ובעיקר, כתוצאה מקלייתם הבלתי שלמה של חומרי הגלם, עלולה להשאר בצמנט כמות קטנה של סיד חופשי. סיד חופשי זה קלוי "קלייה מוחלטת" ("שרוף עד מוות") מאחר והצמנט נקלה בטמפרטורה של 1,450° צלסיוס ואילו טמפרטורת הקלייה של סיד לא צריכה לעלות על 1,200° צלסיוס. כזכור, תהליך ההידרציה של סיד שרוף איטי ביותר ועלול להמשך שבועות וחודשים (פרק ראשון, סעיף 2) ז.א. סיד כזה עלול לכבות בתוך הצמנט לאחר התקשותו. מאחר שתהליך הכיבוי של הסיד מלווה בהגדלת נפח, עלול הכיבוי המאוחר שלו לגרום לסדיקה ולהרס בצמנט הקשוי, תופעה המכונה בשם "חוסר קביעות נפח בהשפעת סיד". מסיבה זאת יש
להגביל את תכולת הסיד החופשי בצמנט והגבלה ברוח זאת מופיעה, אומנם, בתקנים השונים. מסיבות שיפורטו בשלב מאוחר יותר, אין הגבלה זאת מנוסחת באופן כמותי והיא באה לידי ביטוי בבדיקה בלתי ישירה במכשיר המכונה "מחט לשטלייה״ (סעיף 6.2.3).
3.2	מגנסיה
אבן הגיר המשמשת כחומר גלם לייצור הצמנט מכילה, בדרך כלל, כמות מסוימת של מגנסיום־פחמתי (Mgco3) המתפרק בזמן הקלייה למגנסיום חד־חמצני (Mgo), הידוע בשם "מגנסיה" או "פריקלז", ולפחמן דו־חמצני. באופן כללי דומה המגנסיה לסיד. מאידך, אין היא מתקשרת בתהליך הקלייה לתחמוצות־הצורן, האלומיניום או הברזל ונשארת בצמנט בצורת מגנסיה חופשית. מגנסיה זאת קלויה קלייה מוחלטת. בדומה לסיד, קשור גם כיבוי המגנסיה בהגדלת נפח, ולכן גם נוכחותה בצמנט עלולה לגרום לתפיחה ולהרס. יתר על כן, מבחינה זאת מסוכנת המגנסיה יותר מאשר הסיד משום שתהליך הכיבוי שלה הרבה יותר איטי ועלול לבוא לידי ביטוי רק לאחר שנים. יש להגביל לפיכך, את תכולת המגנסיה בצמנט ובהתאם לתקן הישראלי ת״י 1 אסור לתכולתה המירבית לעלות על 5% (טבלת 5.4).
3.3	גבס
מוסיפים את הגבס בשעת טחינת הקלינקר כדי לווסת את זמן התקשרותו של הצמנט. הטריקלציום־אלומינט מגיב, כזכור, באופן מיידי עם המים ואף כי תכולתו בצמנט נמוכה עלולה נוכחותו, אפילו בכמויות קטנות, לגרום להתקשרותו המיידית של הצמנט כולו, תופעה הידועה בשם ״התקשרות מיידית״ (flash set). כלומר, על מנת לאפשר שימוש מעשי בצמנט יש לעכב את התקשרותו של הטריקלציום־ אלומינט וזאת כדי להבטיח שתערובת הבטון תשאר פלסטית וניתנת לעיבוד במשך כול הזמן הדרוש להובלת הבטון, שימתו וציפופו. עיכוב זה של ההתקשרות מושג על ידי הוספה של גבס לצמנט. הגבס קושר אליו את הטריקלציום־אלומינט ומונע את התקשרותו עם המים. כלומר, התקשרות הצמנט נדחית עד אשר המרכיבים האחרים, ובעיקר הטריקלציום־סיליקט, מגיבים עם המים או עד אשר כול הגבס נקשר לטריקלציום־אלומינט. מן הצד השני יש להגביל את כמות הגבס שמוסיפים
לצמנט מאחר וכמות יותר מדי גדולה של גבס עלולה לגרום לתפיחתר של הצמנט הקשוי ולהסדקותו האפשרית. כתוצאה מהריאקציה שבין הגבס לטריקלציום־ אלומינט נוצר הידרט סידני של אלומינוסולפט הידוע בשם אטרנגיט (ettringite), שהווצרותו קשורה בהגדלת נפח ניכרת. כאשר הוספת הגבס נעשית בכמויות קטנות ז.א. באחוזים בודדים בלבד, כפי שהדבר מקובל בייצור הצמנט, מתהווה התהליך הנ״ל בחלקו הגדול בזמן שהעיסה עדיין פלסטית ולכן אין הגדלת הנפח גורמת לנזק. מאידך, אם מוסיפים גבס בכמויות יותר מידי גדולות עלול התהליך להמשך בהקף ניכר גם לאחר התקשותה של העיסה וכתוצאה מכך לגרום לסדיקתה. מסיבה זאת מגבילים התקנים השונים את תכולת הגבס בצמנט. הגבלה זאת מתייחסת לתכולתה של הגופרית התלת־ חמצנית (so3) ולפי התקן הישראלי ת״י 1, למשל, אסור לתכולה זאת לעלות על 3/2% בצמנט פורטלנד רגיל או על 3% בצמנט פורטלנד בעל כושר עמידות בפני סולפטים (טבלה 5.4). בהקשר זה יש להעיר כי תכולת הגופרית התלת־חמצנית בקלינקר הצמנטי ז.א. התכולה שמקורה בחומר הגלם ולא בתוספת הגבס, משתנה בגבולות של 0.1% עד 0.5% בקירוב. האנליזה הכימית של הצמנט, ומתוך כך גם ההגבלות ביחס לתכולת הגבס המירבית, מתייחסת לתכולתה הכוללת של הגופרית התלת־חמצנית.
מוסיפים, כאמור, את הגבס על מנת לעכב את זמן התקשרותו של הצמנט. אולם תוספת הגבס משפיעה גם על תכונותיו האחרות של הצמנט כגון חוזק והצטמקות. מסתבר כי לכול צמנט קיימת "תכולת גבס אופטימלית" המקנה לו חוזק מירבי והצטמקות מזערית וזאת מבלי לגרום להתפשטות יותר מידי גדולה העלולה לגרום לנזק (ציור 5.4)(*). מתוך כך מוסיפים, בדרך כלל, את הגבס בכמות המתאימה לתכולתו האופטימלית הנ״ל ועל ידי כך משפרים את טיב הצמנט. בכול מקרה אין חורגים, כמובן, מהתכולה המירבית המותרת לפי התקן. התכולה האופטימלית עצמה תלויה בגורמים מספר כגון בסוג הגבס, ובעיקר בתכולות הטריקלציום־ אלומינט (סעיף 2.3) והאלקלים (סעיף 3.4) שבצמנט וכן בדקות טחינתו.
3.4	האלקלים
מקורם של האלקלים (ז.א. תחמוצות האשלגן, k20, והנחרץ, Na2o) בחומר הגלם המשמש להכנת הצמנט ותכולתם הכוללת בצמנט נמצאת בגבולות 0.5% עד 1.3% (טבלה 5.1).
חשיבותם המעשית של האלקלים מוגבלת בעיקר למקרים שבהם משתמשים להכנתם של בטונים באגרגטים המכילים סיליקה אקטיבית (אגרגטים "אלקליים ריאקטיביים"). סיליקה כזאת עלולה להכנס לריאקציה עם האלקלים שבצמנט, וריאקציה כזאת, בהיותה מלווה בהגדלת נפח, עלולה לגרום לתופעות של סדיקה והרס בבטון הקשוי (פרק עשירי, סעיף 4). משום כך, במקרים כאלה יש להשתמש בצמנטים בעלי "תכולת אלקלים נמוכה" ז.א. בצמנטים שבהם תכולתם הכוללת של האלקלים, 20ח, המחושבת כשוות־ערך ל־ס2^, לא עולה על 0.6%(*). הניסיון המעשי מלמד כי בדרך כלל, אם כי לא תמיד, השימוש בצמנטים כאלה מונע התפשטות ונזק לבטון גם כאשר הוא מכיל אגרגטים ריאקטיביים. אגרגטים כאלה לא נתגלו עד עתה בישראל.
3.5	מרכיבים נוספים
כפי שניתן לראות מטבלה 5.1 מכיל הצמנט כמויות קטנות של מרכיבים נוספים כגון תחמוצת־טיטניום (Tio2) ותחמוצת־זרחן (5ס2ק). נוכחותם של מרכיבים אלה משפיעה במידה מסוימת על תכונותיו של הצמנט, אולם להשפעה זאת אין חשיבות מעשית מרובה.
4.	חישוב הרכבו המינרלי של צמנט פורטלנד
ניתן לחשב את הרכבו המינרלי של צמנט פורטלנד בהתבסס על הרכבו הכימי שאותו ניתן לקבוע בשיטות אנליטיות מקובלות (14 astm ci). חישוב זה מתבסס על ההנחה שהצמנט מורכב מארבעת המרכיבים הראשיים שנסקרו לעיל וכי למרכיבים אלה יש את ההרכב המדויק של טריקלציום־סיליקט (c3s), דיקלציום־ סיליקט (c2s), טרי־ קלציום־אלומינט (c3a) וטטרה־קלציום־אלומינופיריט
.(C4AF)
מסיבות שונות שאין כאן המקום לפרט, אין הנחה זאת מדויקת וכתוצאה מכך נותן חישוב כזה את הרכבו המקורב של הצמנט או, כפי שנהוג לכנותו, את הרכבו "הפוטנציאלי"(*). אם כי כאמור, הרכבו המחושב של הצמנט איננו מדויק, יש לו חשיבות מעשית לא מעטה. כך, למשל, אפשר ללמוד ממנו על תכונותיו של הצמנט והוא גם משמש בתקנים שונים כאמצעי להגדרת טיב הצמנט ואיכותו (ת״י 1,
.(ASTM C150
אפשר להראות כי, בהתבסס על ההנחה הנ״ל ביחס להרכבם המדויק של המרכיבים הראשיים, ניתנת תכולתם היחסית בצמנט על ידי המשוואות הבאות (אחוזי משקל):
שבהן מתייחס הסימון	לתכולתן היחסית של התחמוצות
הנ״ל בצמנט, באחוזי משקל, כפי שהיא נקבעת באנליזה כימית. לגבי הסיד (Cao) יש לנכות מהתכולה שנקבעה באנליזה הכימית את תכולתו של הסיד החופשי. תכולת הסיד החופשי שווה, בדרך כלל, ל־0.5% עד 1%.
המשוואות 1-1v מתאימות למקרים היותר שכיחים שבהם היחס, a/f, שבין תחמוצת־האלומיניום לתחמוצת־הברזל, גדול מ־0.64, שעבורם אפשר להניח שהרכבה הממוצע של הפזה הברזלית הוא, אומנם, c4af. בצמנטים עניים באלומינה, שבהם היחס a/f קטן מ־0.64, ההנחה הנ״ל איננה מתאימה יותר. במקרים אלה מניחים שהפזה הברזלית מהווה תערובת של c4af עם c2f ואילו תכולתו של הטריקלציום־אלומינט בצמנט שווה לאפס. כתוצאה מכך, מקבלות המשוואות את הצורה הבאה (אחוזי משקל):
לשם המחשת השימוש בשיטת החישוב הנ״ל נתייחס לתוצאות האנליזה הכימית של צמנט פורטלנד הנתונות להלן. בהתאם למקובל נותנת האנליזה את הרכבו הכימי של הצמנט באחוזי משקל והיא כוללת גם את תכולתם של המרכיבים מיעוטי־הכמות. כפי שניתן להבין אין אינפורמציה נוספת זאת דרושה לשם חישוב הרכבו הפוטנציאלי של הצמנט.
בצמנט הנידון שווה היחס a/f ל־1.81 = 5.8/3.2. ערך זה גדול מ־0.64, ולכן יש להשתמש בנוסחאות 1-1v לשם חישוב הרכבו הפוטנציאלי. בהתחשב שתכולתו של הסיד החופשי בצמנט שווה ל־0.8%, שווה תכולתו המתוקנת של ה־030 ל־ 63.6%=0.8־64.4. תכולתו של הטריקלציום־סיליקט שבצמנט (נוסחה 1) שווה, לק:
בהתאם לנ״ל שווה סכום תכולותיהם של ארבעת המרכיבים הראשיים ל־90.8%. האחוזים הנותרים הם, כמובן, המרכיבים מיעוטי־הכמות ובתוכם הגבס. תכולת הגבס, בתלות בתכולת הגופרית התלת־חמצנית, שווה ל־3ס8 1.7 x ז.א. במקרה הנידון שווה תכולתו ל־4.4% = 2.6 1.7 x. לתכולת הגבס יש להוסיף את תכולות הסיד החופשי (0.8%), המגנסיה (1.8%), האלקלים (0.7%) וההפסד בקלייה (1.8%) ז.א. נקבל בסך הכול 100.3%.
הרכב הצמנט שבדוגמה הנ״ל מאופיין על ידי תכולה גבוהה יחסית של c3s ותכולה נמוכה יחסית של c2s. כפי שנראה להלן (טבלה 5.3) מאפיין הרכב כזה צמנט פורטלנד מהיר־התחזקות.
5.	הסוגים השונים של צמנט פורטלנד
כבר ראינו לעיל (סעיף 2) כי הצמנט הוא חומר הטרוגני המורכב ממספר מינרלים שיש להן תכונות שונות, ובהקשר זה כבר הודגש מספר פעמים כי ניתן לנצל עובדה זאת לשם ייצור סוגים שונים של צמנט.
תרומתם של הטריקלציום־אלומינט (c3a) והצליט (c4af) לחוזק הצמנט קטנה ולכן חוזקו נקבע, למעשה, על ידי הסיליקטים הסידניים ז.א. על ידי האליט (c3s) והבליט (c2s). יתר על כן, נוכחות ^c3a מגבירה את רגישותו של הצמנט להתקפת סולפטים, מגדילה את חום 'ההידרציה שלו וכנראה גם את הצטמקותו. כלומר,
בהתאם לכך, רצוי לצמצם את תכולתם של שני המרכיבים הנ״ל ככול האפשר, ובמיוחד את זאת של הטריקלציום־אלומינט, ולהגדיל על חשבונם את תכולתם של הסיליקטים הסידניים. יישומה של מסקנה זאת איננו מעשי מאחר ותחמוצות־ האלומיניום והברזל מורידות את טמפרטורת הבציקה של תערובת חומרי הגלם ונוכחותן מאפשרת, לכן, לקלות את הצמנט בטמפרטורה יותר נמוכה ז.א. נוכחותן מאפשרת ייצור יותר כלכלי של צמנט. מסיבה זאת במרביתם של הצמנטים נשמרת פחות או יותר קבועה תכולתם הכוללת של הסיליקטים הסידניים (75%-70%) מצד אחד, ותכולתם הכוללת של הטריקלציום־אלומינט והפזה הברזלית (15% ־20%), מן הצד השני. מתוך כך השינוים בהרכבם המינרלי של סוגי הצמנט השונים באים לידי ביטוי, בעיקר, על ידי ההבדלים בתכולתם היחסית של המינרלים במסגרת הקבוצות הנ״ל ז.א. שינוי בתכולת ה־35ס מלווה בשינוי מתאים והפוך בתכולת ה־25ס, ושינוי בתכולת ^c3a בשינוי מתאים והפוך בתכולת ה־^ס. בהתאם לנ״ל מייצרים, בנוסף לצמנט הרגיל, את הסוגים השונים של צמנט פורטלנד המפורטים להלן.
5.1	צמנט פורטלנד מהיר־התחזקות (rapid-hardening)
בצמנט זה מגדילים את תכולת האליט על חשבון הבליט על ידי שימוש בחומר גלם יותר עשיר בסיד. כן טוחנים צמנט זה לדקות יותר גבוהה מזאת של צמנט פורטלנד רגיל. שינוים אלה בהרכב הצמנט ובדקות טחינתו מחישים את התחזקותו. מסיבה זאת ידוע, לעיתים, צמנט זה גם בשם "צמנט בעל חוזק־תחילי גבוה".
לצמנט מהיר־התחזקות חוזק בגיל יום השווה, בקירוב, לחוזקו של צמנט רגיל בגיל 3 ימים. הבדל זה בחוזק בולט, בעיקר, בגיל צעיר והוא הולך ומצטמצם עם הגיל, ולעיתים חוזקם הסופי של שני הצמנטים, הרגיל והמהיר, שווה בקירוב. כלומר, צמנט זה מתחזק יותר מהר אולם אין הוא, בהכרח, צמנט יותר חזק.
לאליט חום־הידרציה יותר גבוה מאשר לבליט (טבלה 5.2) ותכולתו היותר גבוהה מקנה לצמנט מהיר־התחזקות חום־הידרציה יותר גבוה. יתר על כן, דקות טחינתו היותר גדולה מחישה את תהליך ההידרציה ועימה את קצב פליטת החום. הרכב טיפוסי של צמנט מהיר־התחזקות, בהשוואה להרכבם של הסוגים האחרים של צמנט פורטלנד, מובא בטבלה 5.3.
5.2	צמנט פורטלנד בעל חום־הידרציה נמוך (low-heat)
כזכור, לטריקלציום־סיליקט ולטריקלציום־אלומינט חום הידרציה גבוה ביחס למרכיביו האחרים של הצמנט (טבלה 5.2). לפיכך, ניתן להקטין את חום־ ההידרציה של צמנט פורטלנד על ידי הקטנת תכולתם של מרכיבים אלה, שאותה ניתן להשיג על ידי קליית הצמנט מחומר גלם עני בסיד ובאלומינה. צמנט כזה מאופיין על ידי חום־הידרציה מירבי של 250 ו־290 ג׳ול לגרם (60 ו־70 קלוריות לגרם) בגיל של 7 ו־28 ימים בהתאמה (טבלה 5.4). לשם השוואה, בצמנט פורטלנד רגיל מגיע חום־ ההידרציה בגיל 28 יום ל־500-420 ג׳ול לגרם (120-100 קלוריות לגרם).
כפי שניתן לצפות גורמת הגדלת תכולת הבליט על חשבון האליט להתפתחות חוזק יותר איטית בצמנט בעל חום־הידרציה נמוך. מסיבה זאת, לעיתים, טוחנים את הצמנט לדקות יותר גבוהה ועל ידי כך מחישים את קצב התחזקותו. חוזקו הסופי של צמנט זה עשוי להיות שווה, ואפילו לעלות, על חוזקו של צמנט פורטלנד רגיל. כלומר, צמנט בעל חום־הידרציה נמוך איננו בהכרח צמנט חלש.
צמנט בעל חום־הידרציה נמוך מאופיין על ידי תכולה נמוכה של טריקלציום־ אלומינט שאיננה עולה על 7% (טבלה 5.4), והתכולה הנמוכה של מרכיב זה מקנה לצמנט כושר עמידות משופר בפני התקפת סולפטים. בכלל, כפי שנראה להלן, דומות תכונותיו של צמנט בעל חום־הידרציה נמוך לאלה של צמנט בעל כושר עמידות בפני סולפטים (סעיף 5.3). הרכב טיפוסי של צמנט בעל חום־הידרציה נמוך מובא בטבלה 5.3.
5.3	צמנט פורטלנד בעל כושר־עמידות בפני סולפטים
(sulphate resisting)
כזכור, נגרמת רגישותו של הצמנט להתקפת סולפטים כתוצאה, בעיקר, מנוכחותו של הטריקלציום־אלומינט, ובמידה הרבה יותר קטנה, כתוצאה מנוכחותה של הפזה הברזלית. תכולה נמוכה של טריקלציום־אלומינט ניתן להשיג על ידי קליית הצמנט מחומר גלם שבו היחס בין האלומינה לתחמוצת־הברזל (a/f) שווה לאחד, או אפילו לפחות מאחד. יחס זה מתקבל כאשר משתמשים להכנת הצמנט בחומר גלם עני באלומינה או, לחילופין, בחומר גלם עשיר בתחמוצת־הברזל. בצמנט בעל כושר עמידות בפני סולפטים (לעיתים, צמנט "חסין־סולפטים") נדרשת תכולת טריקלציום־אלומינט נמוכה מ־5%. דרישה זאת מלווה, בדרך כלל, גם בהגבלת תכולתה של הפזה הברזלית באמצעות דרישה נוספת המגבילה את תכולתם המשותפת של הפזה הברזלית והטריקלציום־ אלומינט (טבלה 5.4).
הקטנת תכולת הטריקלציום־אלומינט מקטינה את חום־ההידרציה של הצמנט. כמו כן, מאחר ונוכחותו של הטריקלציום־אלומינט מחישה את מהירות ההידרציה של הטריקלציום־סיליקט, גורמת ההקטנה בתכולתו להאטה בהתפתחות החוזק של הצמנט. לכן, התפתחות החוזק בצמנט בעל כושר־עמידות בפני סולפטים יותר איטית בהשוואה להתפתחות החוזק בצמנט פורטלנד רגיל, והיא קרובה יותר לזאת של צמנט פורטלנד בעל חום־הידרציה נמוך. כלומר, גם מבחינת החוזק והתפתחותו דומים, אחד לשני, צמנט בעל כושר־עמידות בפני סולפטים וצמנט בעל חום־הידרציה נמוך. מסיבה זאת ניתן להחליפם אחד בשני בשימושים לא מעטים. הרכב טיפוסי של צמנט בעל כושר עמידות בפני סולפטים מובא בטבלה 5.3.
5.4	צמנט לבן
צבעו האופייני האפור־ירקרק של צמנט פורטלנד נגרם כתוצאה מנוכחותה של הפזה הברזלית. כלומר, ניתן לייצר צמנט לבן על ידי שימוש בחומר גלם עני בתחמוצת־ ברזל ז.א. בחומר גלם שבו תכולתה של התחמוצת הנ״ל איננה עולה על 0.5%. כתוצאה מכך מתקבל צמנט עם תכולה נמוכה של c4af שאיננה עולה, בדרך כלל, על 1%. בדרך כלל נופל חוזקו על הצמנט הלבן מחוזקו של צמנט פורטלנד רגיל. אולם, יחד עם זאת, במרביתם של המקרים, עומד הצמנט הלבן בדרישות החוזק של התקנים לצמנט פורטלנד רגיל. ניתן להוסיף לצמנט הלבן פיגמנטים מתאימים בזמן טחינת הקלינקר ולקבל צמנט צבעוני. מחירם של הצמנטים הלבן והצבעוני גבוה ולכן, יש להם שימוש כלכלי המוגבל למטרות דקורטיביות שיש להן תצרוכת נמוכה של מלט או בטון, ובמילא גם תצרוכת נמוכה של צמנט (מרצפות מוזאיקה, טיח דקורטיבי וכו׳).
כזכור (סעיף 5 לעיל) נוכחות האלומינה ותחמוצת־הברזל בחומר הגלם מורידות את טמפרטורת הבציקה ומאפשרות על ידי כך לקלות את הצמנט בטמפרטורה יותר נמוכה ז.א. נוכחותן מאפשרת ייצור יותר כלכלי של צמנט. התכולה הנמוכה של תחמוצת־ הברזל הנדרשת בייצור של צמנט לבן מעלה את טמפרטורת הבציקה ומגדילה על ידי כך את עלות הייצור. אומנם, ניתן להקטין העלאה זאת בטמפרטורת הבציקה על ידי הגדלת תכולת האלומינה בחומר הגלם. אולם הגדלת תכולת האלומינה מוגבלת, מאחר ותוספת יותר מידי גדולה של מרכיב זה עלולה להחיש את התקשרותו של הצמנט במידה כזאת שכבר לא ניתן יהיה לשלוט בה על ידי תוספת גבס. לכן, גם במקרה זה של הגדלת תכולת האלומינה נשארת, עדיין, טמפרטורת הבציקה יותר גבוהה ומכאן מחירו הגבוה של הצמנט הלבן. יתר על כן, הגדלת תכולת האלומינה מגדילה את תכולת הטריקלציום־אלומינט בצמנט וכתוצאה מכך מגבירה את רגישותו להתקפת סולפטים (סעיף 2.3 לעיל).
5.5	הצמנט המקומי
הייצור המקומי בארץ מוגבל לצמנט פורטלנד רגיל בלבד. מאידך, צמנט זה מיוצר בשלוש רמות של חוזק המכונות, לפי ת״י 1, צ״פ 20, צ״פ 25 וצ״פ 30 (סעיף 6.2.4). מותר לפי התקן הישראלי ת״י 1 להוסיף לצמנט מוספים פוצולניים (פרק
שמיני, סעיף 1) בכמות שלא עולה על 10%. כתוצאה מכך מכיל הצמנט המקומי, במרביתם של המקרים, אפר פחם בגבולות התכולה המותרת הנ״ל.
6.	דרישות איכות
בישראל, כאמור, מייצרים בשלב זה רק צמנט פורטלנד רגיל. אולם התקן הישראלי ת״י 1, ״צמנט פורטלנד״, מחודש יוני 1987, מתייחס גם לצמנטים מהיר־התחזקות, בעל חום־הידרציה נמוך ובעל כושר־עמידות בפני סולפטים. סיכום דרישות התקן לגבי הצמנטים הנ״ל מובא בטבלה 5.4. באופן כללי דרישות אלה דומות, ולעיתים אפילו זהות, לדרישות המופיעות בתקנים אחרים כגון התקן האמריקאי astm C150. יחד עם זאת יש להדגיש כי בניגוד לתקנים אחרים, מרשה התקן הישראלי להוסיף לצמנט מוספים פוצולניים בכמו6 שלא עולה על 10% ביחס למשקלו. הוספה כזאת מחייבת, לעיתים, לשנות את דרישות התקן כדי להתאימן לנוכחותם של המוספים הפוצולניים בצמנט. להלן פירוט דרישות התקן הישראלי, כולל תיאור קצר של השיטות התקניות המשמשות לקביעת תכונותיו של הצמנט.
6.1	הרכב כימי ומינרלי
קובעים את הרכבו הכימי של הצמנט בשיטות מקובלות המתוארות בתקן האמריקאי 14 astm ci.
6.1.1	שארית לא־מסיסה. השארית הלא־מסיסה נותנת ביטוי ליעילותו של תהליך הקלייה של הצמנט. שארית זאת נקבעת על ידי המסתו של 1 גרם צמנט בתמיסה של חומצה־הידרוכלורית (hci). מרכיבי הצמנט הראשיים, כולל המרכיבים מיעוטי־ הכמות, נמסים בשלמותם בחומצה, והשארית הלא־מסיסה נותנת לכן, את תכולת הסיליקה (Sio2) שבצמנט. הסיליקה מהווה את אחד מחומרי הגלם המשמשים לייצור הצמנט (סעיף 1), ובתהליך הקלייה היא אמורה להתקשר לתחמוצות האחרות ולא להשאר חופשית בצמנט. כלומר, נוכחות סיליקה חופשית מלמדת על קלייתו הבלתי־ שלמה של הצמנט. הדרישה לתכולה מירבית באה כדי למנוע את השימוש בצמנט שלא נקלה כראוי.
מוספים פוצולניים מכילים, בדרך כלל, סיליקה ונוכחותם בצמנט מגדילה, לכן, את תכולת השארית הלא־מסיסה מבלי שהגדלה זאת מלמדת על קלייתו הבלתי־שלמה
של הצמנט. מסיבה זאת מרשה התקן, במקרים שבהם הצמנט מכיל את התוספת המותרת של מוספים פוצולניים, שארית מירבית של 9%.
6.1.2	תכולת גופרית תלת־חמצנית (S03). מקורה של הגופרית התלת־ חמצנית, בעיקר, בגבס שמוסיפים לצמנט כדי לווסת את זמן התקשרותו (סעיף 3.3). כזכור, מגיב הגבס עם הטריקלציום־אלומינט ונוצר המינרל אטונגיט תוך הגדלה בנפח המוצקים. כדי להבטיח שמרביתו של התהליך הנ״ל יתרחש כאשר העיסה עדיין פלסטית וכתוצאה מכך לא רגישה להגדלת הנפח, יש להגביל את כמות הגבס שמוסיפים לצמנט. בהקשר זה חשובים הסולפטים בכלל, כולל אלה שמקורם בחומר הגלם, ומכאן ההתייחסות לתכולתה הכוללת של הגופרית התלת־חמצנית.
תכולת הטריקלציום־אלומינט בצמנט בעל חום־הידרציה נמוך ובצמנט בעל כושר־ עמידות בפני סולפטים, נמוכה יותר מאשר בצמנט פורטלנד רגיל (טבלה 5.3). לכן בצמנטים אלה נדרשת כמות יותר קטנה של גבס כדי לווסת את זמן התקשרותם. התכולה המותרת היותר נמוכה של so3 בצמנטים אלה באה כדי למנוע שתשאר בהם כמות עודפת של גבס שתגיב בשלב יותר מאוחר עם האלומינטים ותגרום לנזק בתהליכים המאפיינים את התקפת הסולפטים. בהתאם לכך מותרת בצמנטים הנ״ל תכולה מירבית של so3 של 3.0% ואילו בצמנט הרגיל ומהיר־ההתחזקות מותרת תכולה מירבית יותר גדולה של 3.5% (טבלה 5.4).
6.1.3	תכולת המגנסיה (MgO). המגנסיה בצמנט היא, כזכור, (סעיף 3.2) קלויה קלייה מוחלטת ומאופיינת, לכן, על ידי כיבוי איטי ומאוחר. כיבוי המגנסיה קשור בהגדלת נפח המוצקים, ולכן עלול הכיבוי המאוחר שלה בתוך העיסה הקשויה לגרום לסריקה ולהרס. מכאן הדרישה לתכולה מירבית של 5% (טבלה 5.4).
6.1.4	הפסד בקלייה. ההפסד בקלייה נקבע על ידי חימום דוגמת צמנט בטמפרטורה של 1,000° צלסיוס, והוא מבטא את כמות המים והפחמן הדו־חמצני שבדוגמה הנבדקת. נוכחותם של מים ופחמן דו־חמצני מלמדים כי הצמנט עבר הידרציה מוקדמת. ברור כי הידרציה מוקדמת, אפילו הידרציה חלקית, פוגמת באיכות הצמנט. כלומר, ההפסד בקלייה עשוי לשמש אמת־מידה לכמות ההידרציה
המוקדמת וללמד על טיב הצמנט. כאשר ההפסד בקלייה עולה על המותר לפי התקן (ז.א. 5.0%) מתייחסים לצמנט כאל צמנט "מקולקל".
אפר הפחם שמוסיפים לצמנט הישראלי מכיל פחם וכתוצאה מכך יש לו הפסד בקלייה של 8% בק*רוב. כלומר, נוכחתו בצמנט בתכולה המירבית של 10% מגדילה את ההפסד בקלייה בשיעור של 0.8%. מאחר ותוספת זאת קטנה, לא נמצא לנכון להגדיל בהתאמה את ההפסד המירבי המותר בצמנטים המכילים אפר פחם, בדומה להגדלה שנעשתה לגבי השארית הלא־מסיסה (סעיף 6.1.1).
6.1.5	הרכב מינרלי. הדרישות ביחס להרכב מינרלי מתייחסות לצמנטים בעלי כושר -עמידות בפני סולפטים ובעלי חום־הידרציה נמוך בלבד. הטריקלציום־ אלומינט מקנה לצמנט רגישות להתקפת סולפטים וחום־הידרציה גבוה ומכאן הצורך להגביל את תכולתו בשני סוגי הצמנטים הנ״ל. בהתאם לכך מותרת תכולה מירבית של 5% בצמנט בעל כושר עמידות בפני סולפטים ותכולה מירבית של 7% בצמנט בעל חום־ הידרציה נמוך. בצמנט בעל כושר־עמידות בפני סולפטים קיימת גם הגבלה לגבי תכולת הצליט שגם הוא מקנה לצמנט רגישות מסוימת, אבל הרבה יותר קטנה, להתקפת סולפטים. כפי שניתן לראות (טבלה 5.4) נעשית הגבלה זאת על ידי הצגת דרישה ביחס לתכולתם המשותפת של הטריקלציום־אלומינט והצליט ז.א. לתכולה מירבית של 20%.
הרכבו המינרלי של הצמנט, ותכולות הטריקלציום־אלומינט והצליט בכלל זה, נקבעים בהתבסס על הרכבו הכימי. מניחים, לצרכי החישוב, כי פרט למרכיבים מיעוטי־הכמות, מכיל הצמנט את ארבעת המרכיבים הראשיים בלבד וכי למרכיבים אלה הרכב מינרלי מסוים ומדויק (סעיף 4). נוכחות אפר פחם בצמנט, או כול מוסף פוצולני אחר, נוגדת הנחה זאת ולא מאפשרת, לכן, את קביעת הרכבו המינרלי של הצמנט בהתבסס על הרכבו הכימי. כלומר, בהקשר זה התקן לא שלם מאחר והוא מציג דרישות כמותיות לגבי ההרכב מבלי לפרט כיצד ניתן לאמת דרישות אלה כאשר הצמנט מכיל מוספים פוצולניים.
6.2	תכונות פיסיקליות
6.2.1	שטח ספציפי. השטח הספציפי משמש אמת־מידה לדקות טחינתו של הצמנט מאחר והוא מבטא את שטח הפנים הסכומי של כול הגרגירים שמכילה יחידת משקל של צמנט. בהתאם לכך, נמדד שטח זה המכונה, לעיתים, גם בשם "שטח סגולי", במ״ר לק״ג. שטח ספציפי יותר גדול אופייני לחומר יותר ךקז ולהפך. כפי שנראה אחר כך (פרק שישי, סעיף 3.1), יש להקנות לגרגירי הצמנט גודל מזערי כדי להבטיח שמרביתו של הצמנט תעבור הידרציה, ומכאן הדרישה לשטח ספציפי מזערי. הטחינה היותר דקה מחישה את התחזקותו של הצמנט, וכפי שנראה אחר כך, משפרת את עבידותו של הבטון ואת לכידותו. מן הצד השני צמנט יותר דק נוטה להתקלקל באחסנה כתוצאה מספיחת מים מהאוויר.
קיימות שיטות שונות לקביעת שטחו הספציפי של הצמנט. בדרך כלל לא מאפשרות כול השיטות לקבוע את שטח הפנים האמיתי של הצמנט ולכן הן נותנות תוצאות הנבדלות ביניהן במידה רבה. התקן הישראלי ת״י 1 אימץ את השיטה שפותחה בארה״ב על ידי בליין (Blaine) והמתוארת בתקן האמריקאי 0204 astm. עיקרה של שיטה זאת הוא מדידת משך הזמן הדרוש לכמות מסוימת של אוויר לזרום, בהשפעת הפרש לחץ נתון, דרך שכבת צמנט בעלת עובי, שטח חתך ונקבוביות נתונים. בתנאים של נקבוביות קבועה נקבע מספרם וגודלם של הנקבים בשכבה הנבדקת על ידי גודל הגרגירים הקובע, כתוצאה מכך, את מהירות זרימת האוויר דרך השכבה. כלומר, משך הזרימה של האוויר עשוי לשמש קנה־מידה לגודל הגרגירים ז.א. לשטחם הספציפי.
תיאור סכמטי של מכשיר בליין לקביעת השטח הספציפי מובא בציור 5.5. הוא מורכב ממנומטר זכוכית שממלאים עד למחצית הגובה (מפלס 4) בנוזל מלתי היגרוסקופי, בלתי־נדיף ובעל צמיגות וצפיפות נמוכים כמו למשל, שמן מינרלי קל. בחלקה העליון של אחת מזרועות המנומטר מותקן צינור יציאה ועליו ברז. הקצה העליון של זרוע זו מעובד בצורה קונית המאפשרת את הרכבת התא המכיל את הדוגמה הנבדקת. תא זה מתואר בנפרד בציור הנ״ל. עובי השכבה 15 מ״מ וכמות הצמנט המשמשת להכנת הדוגמה נקבעת כדי להקנות לה נקבוביות של 50%.
לאחר הכנת הדוגמה מרכיבים את התא על הראש הקוני של צינור המנומטר, פותחים את הברז שעל צינור היציאה ושואבים אוויר מזרוע המנומטר. ממשיכים בשאיבה עד שפני הנוזל מתלכדים עם הסימן העליון שעל זרוע המנומטר (מפלס 1) וסוגרים את הברז. בגלל הפרש הלחצים שבין האטמוספירה החיצונית והחלל שמעל לנוזל, מתחיל אוויר לזרום דרך שכבת הצמנט אל תוך זרוע המנומטר ומפלס הנוזל יורד. בעזרת שעון־עצר מודדים את משך הזמן, t, בשניות, שבו יורדים פני הנוזל ממפלס 2 למפלס 3. שטחו הספציפי, s, של הצמנט ניתן על ידי:
כאשר k הוא מקדם שערכו נקבע על ידי כיול המכשיר בעזרת דוגמה תקנית של
צמנט.
6.2.2	, זמני התקשרות. כפי שנראה בהמשך הדברים (פרק שישי, סעיף 2), קיימת בתהליך התקשרותה והתקשותה של העיסה הצמנטית התייחסות לזמן תחילת ההתקשרות ולסופה. פרק הזמן שבין הוספת המים לצמנט ועד אשר העיסה מאבדת את תכונותיה הפלסטיות מכונה בשם "משך תחילת ההתקשרות", ופרק הזמן העובר עד שהתערובת מקשיחה והופכת למוצק, מכונה בשם "משך גמר ההתקשרות". לזמני ההתקשרות הבט מעשי חשוב. זמן תחילת ההתקשרות מבטא את פרק הזמן שבו ניתן להשתמש בתערובות צמנטיות, כגון בטון (ז.א. להוביל, לצקת, לצופף וכו׳), ומכאן הדרישה לזמן מזערי מסוים. זמן סוף ההתקשרות מבטא את פרק הזמן שיש לחכות עד שניתן להמשיך בעבודה מבלי לפגום במוצרי הצמנט
שהתקשו, ומכאן הדרישה לזמן מירבי מסוים. למעשה יש עניין בזמני התקשרותם של מלטים ובטונים ולא באלה של צמנטים. אולם מבחינת זמני ההתקשרות מתנהגים הבטון והמלט כמו עיסה צמנטית העשויה מאותו צמנט.
קביעת זמני ההתקשרות נעשית באמצעות מכשיר המכונה מחט ויקה (vicat), שבעזרתו מודדים את התנגדותה של עיסה צמנטית, בעלת סומך תקני, לחדירת מחט תחת עומס של 300 גרם (ציור 5.6). לצורך קביעת הסומך התקני משתמשים במחט G, שקוטרה 10 מ״מ. נותנים את העיסה הנבדקת לתוך התבנית הגלילית, e, ומורידים בזהירות את המחט עד שתחתיתה מתלכדת עם פני העיסה. משחררים את המחט ומודדים את עומק חדירתה אל תוך העיסה. עיסה שבה נעצרת המחט הנ״ל במרחק 5 עד 7 מ״מ מתחתית התבנית מוגדרת כעיסה שיש לה סומך תקני (standard consistency). היחס בין כמות המים הדרושה לקבלת הסומך התקני לבין משקל הצמנט מוגדר כ״מנת המים הדרושה לקבלת סומך תקני". המנה עצמה תלויה בטיב הצמנט ועבור הצמנטים המקומיים היא שווה, בקירוב, ל־26% ביחס למשקלם.
זמן תחילת ההתקשרות נקבע בעיסה בעלת סומך תקני כנ״ל בעזרת המחט, 0, שיש לה חתך של 1 ממ״ר. מביאים את המחט למגע עם פני העיסה, משחררים אותה בזהירות ומודדים את עומק חדירתה. חוזרים על המדידה לעיתים מזומנות. זמן תחילת ההתקשרות מוגדר כמשך הזמן העובר מאז הוספת המים לצמנט ועד אשר חדירת המחט נבלמת 5 עד 7 מ״מ מתחתית התבנית.
זמן גמר ההתקשרות נקבע בעזרת המחט, F, שתחתיתה מוקפת בזר טבעתי חד בקוטר 5 מ״מ. במרכז התחתית מחט דקה בעלת חתך של 1 ממ״ר הבולטת 1/2 מ״מ ביחס לזר. כמו במקרים הקודמים, מביאים את המחט למגע עם פני העיסה ומשחררים בזהירות. כאשר העיסה עדיין רכה משאירים המחט והזר גם יחד את עקבותיהם על פני העיסה. משך גמר ההתקשרות מוגדר כמשך הזמן שעבר מאז הוספת המים לצמנט ועד אשר רק המחט הדקה משאירה את עקבותיה על פני העיסה ז.א. עד אשר עומק חדירתה קטן מ־2/‘ מ״מ.
זמני ההתקשרות של הצמנט רגישים לתנאי הסביבה. יש לצפות לזמנים יותר קצרים
בטמפרטורה יותר גבוהה ובלחות יותר נמוכה, ולהפך. מסיבה זאת מבוצעת הבדיקה הנ״ל בתנאים תקניים ומבוקרים של ס20-ס26 צלסיוס ולחות יחסית של 70-50 אחוזים.
6.2.3	התפשטות במחט לשטלייה (Le Chatelier). הסיד החופשי בצמנט, מאחר והוא קלוי קלייה מוחלטת, עלול לגרום לנזק כתוצאה מכיבוי מאוחר בתוך העיסה הקשויה. לכן, כדי למנוע נזק כזה, יש להגביל את כמותו בצמנט. לא ניתן להשתמש למטרה זאת באנליזה כימית רגילה מאחר, כפי שנראה אחר כך, מכילה העיסה הקשויה גם סיד כבוי המתקבל בהידרציה של האליט והבליט (פרק שישי, סעיף 2). נוכחות הסיד הכבוי איננה מזיקה ואילו האנליזה הכימית נותנת את תכולתם המשותפת של הסיד החופשי והכבוי גם יחד. יתר על כן, השפעתו המזיקה של הסיד החופשי תלויה לא רק בתכולתו בצמנט אלא גם בגודל גרגיריו וחלוקתם בתוך הצמנט. מסיבות אלה אין התקנים לצמנט, והתקן הישראלי ת״י 1 בכלל זה, מגבילים באופן כמותי את תכולת הסיד החופשי ומשתמשים למטרה זאת בבדיקה המבוססת על העובדה שהשפעתו המזיקה קשורה בהגדלת הנפח המתרחשת בזמן הכיבוי והפיכתו למימת־סידן. כלומר, מודדים את התפשטותה של עיסה צמנטית כתוצאה מחשיפתה לתנאים המבטיחים את הכיבוי של הסיד החופשי גם כאשר הוא קלוי קלייה מוחלטת.
בדיקת ההתפשטות נעשית בעזרת מחט לשטלייה שהיא אותה המחט המשמשת לבדיקת קביעות הנפח של סיד (ציור 1.6, פרק ראשון). בעזרת מחט זאת מודדים את התפשטותו הרוחבית (ז.א. בכיוון הקוטר) של גליל, שמכינים מעיסה סטנדרדית, כתוצאה מאשפרתו במים רותחים במשך שעה אחת בגיל 24 שעות. כפי שניתן לראות מהווה המחט תבנית גלילית במידות 30x30 מ״מ החרוצה לכול גובהה. משני צידי החריץ מחוברות לתבנית שתי מחטים באורך 165 מ״מ. יוצקים את העיסה הצמנטית לתוך התבנית ומחממים את הגליל, המתקבל כתוצאה מהתקשותה של עיסה זאת, מבלי להוציאו מהתבנית. כפי שניתן להבין גורמת הגדלת נפח הגליל לפתיחתה של התבנית, וכתוצאה מכך, להגדלת המרחק שבין קצות המחטים. כלומר, הגדלת המרחק בין קצות המחטים נותנת ביטוי כמותי לתפיחתו של הגליל ומלמדת על אפשרות התפשטותה הפוטנציאלית של העיסה
הקשויה כתוצאה מכיבוי הסיד החופשי. לפי התקן הישראלי מותרת בסוגים השונים של צמנט פורטלנד פתיחה מירבית של 5 מ״מ (ראה טבלה 5.4).
קיימות שיטות נוספות לבדיקת קביעות הנפח, למשל, "בדיקת ההתפשטות באוטוקלב", המבוצעת לפי התקן הישראלי רק לפי דרישה מיוחדת. שיטה זאת מתבססת על התקן האמריקאי astm ci51 ועיקרה הוא מדידת התפשטותן של קורות ״x10״x1״1, עשויות עיסה צמנטית שמכינים מהצמנט הנבדק, שנותנים להן טיפול באוטוקלב. האוטוקלב הוא מיכל סגור שניתן להכניס לתוכו אדי־מים רווים (קיטור) בלחץ רצוי. החשיפה כנ״ל לקיטור גורמת לכיבוי, לא רק של הסיד החופשי, אלא גם של המגנסיה, וכתוצאה מכיבוי זה מתפשטות הקורות ומתארכות. ההבדל באורך הקורות בין תחילת הטיפול וסופו, מבוטא באחוזים ביחס לאורכה הנומינלי של הקורה, נותן את "ההתפשטות באוטוקלב". כדי לאפשר את מדידת השינוים באורך הקורות יוצקים אותן בתוך תבנית מיוחדת שבעזרתה אפשר לקבוע פינים ממתכת בשני הקצוות של הקורה. פינים אלה מאפשרים את מדידתם של שינויי האורך המתהווים בקורות בעזרת מד־אורך מתאים מהטיפוס המתואר לעיל.
החשיפה לקיטור נעשית בתנאים תקניים ומבוקרים ולפי התקן האמריקאי astm 0150, מותרת התפשטות מירבית של 0.8%. באופן כללי הבדיקה באוטוקלב מחמירה יותר מאשר הבדיקה במחט לשטלייה מאחר ותנאי הבדיקה מבטיחים לא רק את כיבוי הסיד, אלא גם את הכיבוי של המגנסיה.
6.2.4	חוזק בלחיצה. החוזק בלחיצה של הצמנט נקבע בבטון תקני על קוביות 120 מ״מ הצלע. מרכיבים את הבטון לפי המתכונת הבאה המתאימה להכנתן של שלוש קוביות:
מכינים את הבטון הנ״ל בתנאים מבוקרים של ס20-ס26 צלסיוס ולחות יחסית של 70%-50%. יוצקים את הבטון לתוך תבניות פלדה תוך כדי מילוי והידוק בשתי שכבות, ומאחסנים בסביבה שבה שוררת הטמפרטורה של ס±1.5ס21 צלסיוס ולחות יחסית של 90%. בגיל 24±2 שעות מפרקים את התבניות ומכניסים את הקוביות למים בטמפרטורה של 1.5° 21°± צלסיוס עד לבדיקתן בגילים 3, 7 ו־28 יום. התקן מסווג את הצמנט לפי חוזקו המזערי בלחיצה של הבטון התקני הנ״ל, במגפ״ס, בגיל 28 יום (טבלה 5.5). ניתן לראות כי במקרה של צמנט פורטלנד רגיל קיימת הבחנה בין ארבע רמות חוזק של 20, 25, 30 ו־35 מגפ״ס. כינוי הצמנט מורכב מהאותיות צ״פ (קיצור של צמנט פורטלנד), רמת החוזק והסוג.
למשל, הכינוי ״צ״פ 25 רגיל״, מסמן צמנט פורטלנד רגיל שחוזקו המזערי בגיל 28 יום איננו נופל מ־25 מגפ״ס וחוזקו המירבי איננו עולה על 33 מגפ״ס (טבלה 5.5). אין מייצרים בארץ כיום צמנט ברמת חוזק של 35 ק״ג לסמ״ר ז.א. צ״פ 35 (*).
6.2.5	חום־הידרציה. מסיבות ברורות מציג התקן דרישות לגבי חום־הידרציה מירבי רק לגבי צמנט בעל חום־הידרציה נמוך. בצמנט כזה נדרש שחום ההידרציה לא יעלה על 250 ג׳ול לגרם (60 קלוריות לגרם) או 290 ג׳ול לגרם (70 קלוריות לגרם) בגיל של 7 ו־28 ימים בהתאמה (טבלה 5.4). חום־ההידרציה נקבע מתוך ההבדל בחום ההמסה של צמנט שלא עבר הידרציה לחום ההמסה של אותו הצמנט לאחר שעבר הידרציה במשך 7 ו־28 ימים. פרטים מלאים של שיטת הבדיקה מופיעים בתקן האמריקאי astmc186.
6.2.6	התפשטות בסולפטים. בדיקה זאת מיועדת כדי לקבוע את רגישותו של הצמנט להתקפת סולפטים, ולכן היא מתייחסת לצמנט בעל כושר־עמידות בפני סולפטים בלבד. בבדיקה זאת חושפים את הצמנט להתקפת סולפטים על ידי עירוב הצמנט עם גבס בכמות כזאת המקנה לו תכולת so3 כוללת של 7.0%. מכינים מהצמנט המכיל כמות מוגדלת של גבס כנ״ל, מלט לפי המתכונת של 400 גרם צמנט עם 1,100 גרם חול, וממלט זה מכינים קורות 285x25x25 מ״מ (או 160x25x25 מ״מ). נותנים לקורות אשפרה במים במשך 14 ימים. ההבדל בין אורך הקורות בסוף תקופת האשפרה הנ״ל לבין אורכן בגיל 24 שעות עם פירוקן מהתבניות, באחוזים ביחס לאורכן הנומינלי, מבטא את "ההתפשטות בסולפטים". התפשטות זאת לא צריכה לעלות על 0.045% בצמנט בעל כושר־עמידות בפני סולפטים (טבלה 5.4). בדומה לבדיקת ההתפשטות באוטוקלב (סעיף 6.2.3), קובעים גם בבדיקה זאת פינים בשני הקצוות של קורות המלט, והשינוים באורכן נמדדים בעזרת מד־האורך המתואר בציור 5.7.
7.	הצמנט באתר הבניין ובקרת איכותו
המפרטים השונים לעבודות בטון מגדירים את איכות הצמנט בדרישה הכוללת שעליו לעמוד בכול דרישות התקן המתאים (טבלה 5.4). כלומר, כדי להוכיח שהצמנט אומנם עומד בדרישות אלה יש לערוך בדיקות איכות שוטפות. בארץ, בדרך כלל, אין צורך בבדיקות כאלה, מאחר וסביר להניח שהצמנטים המקומיים עומדים בדרישות התקן. לפיכך, מוגבלת בדיקת הצמנט, בדרך כלל, רק למקרים שיש בהם מקום לחשוש שהוא מקולקל, למשל כאשר גיל הצמנט עולה על 6 חודשים. במקרה זה הבדיקה נדרשת מאחר שצמנט מתקלקל עם הזמן גם כשהוא מאוחסן בשקים ובתנאים נאותים. הניסיון הראה שצמנט כזה עלול לאבד עד 30% מחוזקו לאחר אחסנה של 6 חודשים ועד 50% מחוזקו לאחר אחסנה של שנה. ירידה זאת בחוזק נגרמת כתוצאה מספיגת רטיבות הגורמת מצידה, להידרציה חלקית של הצמנט ומכאן הירידה בחוזקו. בישראל אין תאריך הייצור של הצמנט מסומן, עדיין, על השקים. בתנאים אלה, וכול עוד לא ידוע גילו המדויק של הצמנט, יש להתייחס אל צמנט המאוחסן באתר הבניין שלושה חודשים ויותר כאל צמנט חשוד הטעון בדיקה להוכחת איכותו.
לפעמים יש מקום לחשוש לקלקול הצמנט גם כאשר הוא מאוחסן באתר הבניין פחות משלושה חודשים. חשש זה צריך להתעורר כאשר מתגלים בצמנט גושים שאינם הופכים בנקל לאבקה בניסיון לפוררם בין אצבעות הידיים. גושים אלה עלולים להווצר כתוצאה מהידרציה חלקית הנגרמת, כאמור, על ידי רטיבות או כתוצאה מלחץ מכני הנגרם כאשר שקי הצמנט מוערמים אחד על גבי השני לגובה גדול מידי. הווצרותם של רגבים כתוצאה מלחץ מכני אינה פוגמת באיכות הצמנט ובדרך כלל עומד צמנט כזה בדרישות התקן. מצד שני אין נוכחותם של הגושים רצויה גם כאשר סיבתם היא לחץ מכני בלבד, משום שבתנאי עירוב רגילים קשה להבטיח את התפוררותם המלאה הדרושה לחלוקתו השווה של הצמנט בבטון. לפיכך אין לערום את שקי הצמנט לגובה רב ונהוג להגביל גובה זה לעשרה שקים.
יש להגן על הצמנט היטב בפני רטיבות ובפני השפעות מזג האוויר בכלל. כאשר הצמנט מסופק בשקים דורשת הגנה זאת מבנה מתאים. גם בתוך המבנה אין להניח את השקים ישירות על פני הקרקע אלא על פני משטח עץ, או חומר דומה, המוגבה 15-10 ס״מ מעל פני האדמה. כאשר הצמנט מסופק בתפזורת יש לאחסנו במיכלי־ סילו מתאימים הניתנים לסגירה הרמטית. בשום פנים אין לאחסן צמנט במיכלים או
בארגזים פתוחים.
פרק שישי
צמנט פורטלנד ־ הידרציה, מבנה ותכונות העיסה הקשריה
1.	התקשרות הצמנט והתקשרותו
במושג "התקשרות הצמנט והתקשותו" מכנים את תהליך הווצרותה של האבן הצמנטית מהתערובת צמנט־מים והתחזקותה עם הזמן. התהליך עצמו נגרם כתוצאה מהידרציה של מרכיבי הצמנט הראשיים. ההידרציה מתחילה מייד עם עירוב הצמנט עם המים. אולם, בשלב ראשון, אין כמות המוצקים הנוצרת מספיקה כדי לגרום להקשחת התערובת ולכן כאשר מוסיפים מים לצמנט מתקבלת, בשלב הראשון, עיסה פלסטית הניתנת לעיבוד ולמתן צורה. תכונותיה אלה של העיסה הפלסטית נשמרות זמן מה ופרק זמן זה מכונה בשם ה״תקופה הרדומה״ (dormant period). אולם, בשלב יותר מאוחר מסמיכה העיסה במידה כזאת שהיא הופכת להיות פריכה ואיננה ניתנת יותר לעיבוד ולמתן צורה. שלב זה מוגדר כזמן "תחילת ההתקשרות״ (initial setting time). בשלב הבא, המכונה שלב ה״התקשרות", ממשיכה העיסה להסמיך עד אשר מגיע מצב שבו ניתן להגדירה כמוצק קשיח. מצב זה מוגדר כזמן ״גמר ההתקשרות״ (final setting time). המוצק המתקבל כתוצאה מהתקשותה של העיסה מכונה בשם ״אבן צמנטית״ (cement stone) או "עיסה צמנטית קשויה״ (hardened cement paste). העיסה הקשויה ממשיכה להתחזק עם הזמן, תהליך שמקובל להגדירו כ״התקשות״ (hardening) הצמנט. תיאור סכמטי של השלבים הנ״ל מובא בציור 6.1.
לזמני ההתקשרות של הצמנט חשיבות מעשית רבה. משך הזמן עד תחילת ההתקשרות חייב להיות ארוך במידה מספקת כדי לאפשר את עירוב הבטון, הובלתו למקום שימתו הסופי וציפופו בתבניות. מסיבה זאת דורשים התקנים השונים משך תחילת התקשרות מזערי של 45 דקות בצמנט פורטלנד רגיל. מאידך, חייב משך גמר ההתקשרות להיות לא יותר מידי ארוך כדי לא לעכב את המשך העבודה. מסיבה זאת דורשים התקנים לגבי גמר ההתקשרות פרק זמן מירבי שהוא, בדרך כלל, עשר שעות (טבלה 5.4 בפרק חמישי). כזכור, זמני ההתקשרות עצמם נקבעים בעזרת מכשיר המכונה בשם ״מחט ויקה״ (פרק חמישי, סעיף 6.2.2).
2.	הידרציה
שלבי התקשרות של הצמנט והתקשותו, כפי שהם תוארו והוגדרו לעיל, מהווים סימנים חיצוניים לתהליך התהוותה של העיסה הצמנטית הקשויה, תהליך שסיבתו נעוצה בהידרציה של הצמנט. במגע עם מים עוברים מרכיביו השונים של הצמנט הידרציה ונותנים הידרטים שונים שנהוג להתייחס אליהם בכינוי הכללי "מוצרי־ ההידרציה". תהליך התהוותם של מוצרי ההידרציה הוא תהליך התהוותה של העיסה הקשויה. נושא זה מקבל טיפול מפורט בהמשך הדברים, ואילו הדיון להלן מוגבל לתהליכים הכימיים הקשורים בהידרציה של הצמנט ולהרכבם הכימי של מוצרי־ההידרציה.
תהליך ההידרציה של מרכיבי הצמנט מתהווה, לעיתים, בשלבים והוא לא תמיד ברור בשלמותו. באופן דומה, הרכבם של מוצרי־ההידרציה משתנה וגם הוא לא תמיד ברור. מתוך כך, התהליכים הכימיים המובאים להלן מתארים את תהליך ההידרציה באופן פשטני ולא בהכרח מדויק. מאידך, תיאור זה מספיק מבחינת השלכותיו ההנדסיות ובהקשר זה לא נדרש דיון יותר מפורט.
ההידרציה של הסיליקטים הסידניים, c2sn c3s, דומה ומקובל להניח כי בסופו של התהליך מתקבל הידרט של סיליקט־סידני שיש לו את ההרכב הממוצע של c3s2h3) 3cao-2sio2-3H20). בהתבסס על הנחה זאת ניתן לתאר את ההידרציה שלהם בצורה הבאה:
עבור הטריקלציום־סיליקט:
להידרטים הנ״ל דרגת גבישיות נמוכה מאוד, והם מתלכדים למוצק נקבובי הנושא אופי של גל קשיח ז.א. למוצק המורכב מגרגירים קטנים מסדר גודל קולואידלי. לעיתים מכונה גל זה בשם "גל טוברמוריטי", כינוי המבוסס על שמו של מינרל טבעי בשם טוברמוריט (tobermorite) שיש לו הרכב מינרלוגי דומה. כיום קיימת
הסתייגות רבה מכינוי זה מאחר והדמיון במבנה הגל הצמנטי והמינרל הנ״ל קטן וזאת בנוסף לעובדה כי, במרביתם של המקרים, שונה הרכבם של ההידרטים הסיליקטיים מההרכב הממוצע הנ״ל של c3s2h3. מסיבות אלה מבכרים כיום לכנות את הגל הצמנטי בשם ״גל של הידרו־סיליקט־סידני״ (גל csh) שהוא כינוי כללי שאינו מתייחס כלל למבנה ההידרט ולהרכבו. דיון יותר מפורט בנושא הגל הצמנטי מובא להלן בסעיף 4.3.
ההידרציה של הטריקלציום־אלומינט כחלק מן הצמנט שונה מההידרציה של המרכיב הבודד וזאת, בעיקר, כתוצאה מנוכחותו של הגבס בצמנט. מקובל להניח כי בשלב ראשון מתקבל, בריאקציה שבין הגבס לטריקלציום־אלומינט, סולפואלומינט דמוי־מחט, שהרכבו 31 3ca0• ai2o3•3caso4• 3 1h2o) c6as3h), הידוע בכינוי אטרנגיט (ettringite). סולפואלומינט זה מתקבל כל עוד קיימים יונים של סולפט בתמיסה ז.א. בדרך כלל, במשך 24 השעות הראשונות בקירוב מזמן הוספת המים לצמנט. בהעדר יונים של סולפט מגיב הטריקלציום־אלומינט עם האטרנגיט ומתקבל סולפואלומינט יותר עני בסולפטים הידוע בכינוי מונו־ סולפואלומינט (caso4 • 12h20 ־ 3cao • ai2o3). ההידרציה של הכמויות הנותרות של הטריקלציום - אלומינט נותנת הידרטים שונים. אולם, בצורה פשטנית ובקירוב ראשון, מניחים כי בסופו של התהליך מתקבל ההידרט היציב c3ah6 בלבד. בהתאם לכך ניתן לתאר את התהליך על ידי המשוואה:
ההידרציה של הפזה הברזלית פחות ברורה. בשלב ראשון היא מגיבה, כנראה, עם גבס ומימת־סידן ונותנת תמיסה מוצקה של סולפואלומינטים וסולפופירטים עשירים בסולפטים:
בדומה לאטרנגיט הופכת התמיסה המוצקת הנ״ל לתמיסה פחות עשירה בסולפט ונראה כי בסופו של התהליך מתקבלים ההידרטים c3ah6 ו־ c3fh6. בהתאם לכך, בצורה פשטנית ובקירוב ראשון, ניתן לתאר את תהליך ההידרציה של הפזה
מספר מסקנות חשובות מסתמנות כבר בשלב זה מתוך תהליכי ההידרציה שפורטו לעיל. בהידרציה של הסיליקטים הסידניים מתקבל סיד כבוי, 2(ca(0H, שהוא בסיס חזק, ואפשר להראות כי כמותו שווה ל־39% ו־28% ביחס למשקלם של הטריקלציום־סיליקט והדיקלציום־סיליקט בהתאמה. תכולתם הכוללת של הסיליקטים הסידניים בצמנט פורטלנד רגיל שווה ל-70% בקירוב, ולכן מגיעה תכולתו של הסיד בצמנט הקשוי, בתלות בכמות הצמנט שעברה הידרציה, ל־ 15%-10% ממשקלו. תכולה גבוהה זאת של סיד מקנה לצמנט הקשוי בסיסיות גבוהה המאופיינת על ידי 12.5=pH בקירוב. לאור הנ״ל ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
■	רגישות לחומצות. הצמנט הקשוי, בהיותו בסיסי, יהיה רגיש במיוחד לקורוזיה כימית בסביבה חומצית, ולכן, כפי שנראה בהמשך הדברים, אין המוצרים הצמנטיים (מלטים, בטונים) מתאימים לשרת בסביבה כזאת מבלי שתינתן להם הגנה מתאימה על ידי ציפוים וכו׳. הגנה כזאת יש לתת למוצרים צמנטיים כבר בסביבה שבה ה־pH נמוך מ־6.
■	הגנה על פלדה מפני קורוזיה. פלדה, כולל הפלדה המשמשת לזיון הבטון, רגישה לקורוזיה בנוכחות רטיבות ואוויר (חמצן). מאידך, בסביבה בסיסית שבה phh עולה על 11 בקירוב, אין תהליכי הקורוזיה מתקיימים יותר. כלומר, בטון שבו n־pH שווה ל־12.5 בקירוב, מקנה לפלדת הזיון הגנה בפני קורוזיה. הגנה זאת על פלדת הזיון, מהווה את אחד היתרונות החשובים ביותר של הצמנט כחומר מליטה מאחר והיא מאפשרת את השימוש בפלדה לזיון בטון ז.א. את השימוש בבטון מזוין.
3 הגורמים המשפיעים על קצב ההידרציה וכמותה
קצב ההידרציה וכמותה תלוים בגורמים שונים המפורטים להלן. אולם, בכול מקרה, מותנה המשך תהליך ההידרציה בנוכחות כמות מספקת של רטיבות, וללא
כול קשר לכול גורם נוסף אחר, נפסקת ההידרציה בעיסה שהתייבשה. מתוך כך מתבסס הדיון להלן על ההנחה שהעיסה הצמנטית מכילה, אומנם, רטיבות בכמות מספקת המאפשרת את המשך תהליך ההידרציה.
3.1	גיל העיסה הקשריה
קצב ההידרציה מירבי בגיל צעיר והוא הולך וקטן עם הזמן עד אשר, בשלב מסוים, ההידרציה נפסקת לגמרי (ציור 6.2). ההפסקה בתהליך ההידרציה מתהווה גם כאשר העיסה רטובה ומכילה כמות ניכרת של צמנט שלא עבר הידרציה. כמות זאת יכולה להגיע, בתלות בגורמים שונים כגון היחס מים/צמנט וכו׳, ל־50% ויותר מכמותו המקורית של הצמנט. ההקטנה הנ״ל בקצב ההידרציה עד לשלב שבו היא נפסקת לגמרי, נגרמת, כפי שנראה בהמשך הדברים, כתוצאה מהתהוותה של שכבת גל צפופה על פני גרגירי הצמנט.
מסיסותם של מרכיבי הצמנט נמוכה ולכן תהליך ההידרציה מתהווה, בעיקר, על פני הגרגירים. כתוצאה מכך, מתכסים גרגירי הצמנט בשכבה של מוצרי־הידרציה שעובייה הולך וגדל עם התקדמותו של תהליך ההידרציה (ציור 6.3). מאידך, קצב התהליך קטן עם העלייה בעובי השכבה מאחר והמשכו מותנה בחדירת המים דרך השכבה הנ״ל. מכאן שיש לצפות שקצב ההידרציה יקטן עם הזמן ז.א. עם העלייה בעובי השכבה העוטפת את גרגירי הצמנט. יתר על כן יש לצפות כי, בעובי מסוים, תפסק ההידרציה לגמרי מאחר והמים כבר לא יוכלו לחדור יותר דרך שכבת הגל.
הניסיון המעשי מראה כי, בדרך כלל, נפסקת ההידרציה כאשר עובי השכבה מגיע לסדר גודל של 10 מיקרונים. כלומר, בגרגירים שקוטרם עולה על 20־25 מיקרונים תמיד נשאר גרעין של צמנט שלא עובר הידרציה. מתוך כך, כדי להשיג ניצול מירבי של הצמנט, יש לטחון אותו לדקות כזאת שתבטיח כי מרבית גרגיריו יהיו שווים או קטנים בגודלם לקוטר הנ״ל. כפי שנראה בהמשך הדברים, מסקנה זאת באה לידי ביטוי בתקנים השונים המגבילים את גסות טחינתו של הצמנט באמצעות דרישה לשטח ספציפי מזערי (טבלה 5.4 בפרק חמישי). כתוצאה מכך משתנה גודל גרגיריו של צמנט פורטלנד רגיל בתחום של 5 עד 55 מיקרונים.
3.2	הרכב הצמנט
כבר ראינו לעיל (טבלה 5.2 בפרק חמישי) כי למרכיבי הצמנט הבודדים מהירות הידרציה שונה. כך, למשל, מגיב הטריקלציום־אלומינט באופן מיידי עם מים ואילו ההידרציה של הדיקלציום־סיליקט נמשכת חודשים. בשלבים המוקדמים של ההידרציה מתנהגים המרכיבים הנ״ל בצורה דומה גם כחלק מן הצמנט כולו. התנהגות זאת באה לידי ביטוי בציור 6.4 המתאר את כמות ההידרציה של מרכיבי הצמנט הראשיים בתלות בגיל העיסה. אפשר לראות, למשל, כי 65% בקירוב של הטריקלציום־אלומינט עברו הידרציה בגיל 24 שעות לעומת 15% בלבד של הדיקלציום־סיליקט (בליט). כלומר, בשלב מוקדם זה נושאת ההידרציה אופי סלקטיבי בעיקרו ז.א. כמות ההידרציה של המרכיבים השונים בצמנט משתנה בהתאם למהירות ההידרציה של המרכיב הבודד. בשלב מוקדם זה יש לצפות,
אומנם, להידרציה סלקטיבית כזאת מאחר והמים באים במגע בעת ובעונה אחת עם כול אחד' מהמרכיבים בהתאם לתכולתם בצמנט.
מאידך, התמונה הנ״ל משתנה במרוצת הזמן עם הצטברותם של מוצרי ההידרציה מסביב לגרגירי הצמנט. ככול שעובייה של שכבת המוצרים הולך וגדל, נעשית מהירות ההידרציה תלויה יותר ויותר במהירות הדיפוזיה של המים דרך השכבה, ופחות בהרכבו של הצמנט ובמהירות ההידרציה של המרכיבים הבודדים. בתנאים אלה חדלה ההידרציה להיות סלקטיבית והיא נמשכת בקצב אחיד ובמנות קבועות ז.א. כמות ההידרציה שעובר כול אחד מהמרכיבים הבודדים פרופורציונלית לכמות ההידרציה של הצמנט כולו. כלומר אם, למשל, בשלב מסוים עברה הידרציה מחצית מכמותו של הצמנט, שווה גם כמות ההידרציה שעבר כול אחד מהמרכיבים הראשיים למחצית תכולתו בצמנט.
3.3	דקות טחינתו של הצמנט
כבר הוסבר לעיל (סעיף 2) כי תהליך ההידרציה נושא אופי טופוכימי ז.א. כי תהליך ההידרציה מתהווה על פני גרגירי הצמנט. יש לצפות, לכן, להידרציה יותר מהירה עם העלייה בשטחו הספציפי של הצמנט ז.א. עם העלייה בדקות טחינתו. השפעה זאת בולטת במיוחד בגיל צעיר ומנצלים אותה, כפי שכבר ראינו (פרק חמישי, סעיף 5.1), לשם ייצור של צמנט מהיר־התחזקות ז.א. לשם ייצור של צמנט המפתח את חוזקו במהירות יותר גדולה מאשר הצמנט הרגיל.
3.4	היחס מים/צמנט
היחס מים/צמנט מוגדר כיחס המשקלי שבין כמות המים לכמות הצמנט. כפי שנראה בהמשך הדברים ליחס זה השפעה ניכרת על תכונותיה של העיסה הקשויה, ובטונים בכלל זה, וחשיבותו המעשית רבה.
תוצאותיהם של ניסויים לקביעת הקשר בין היחס מים/צמנט לכמות ההידרציה מובאות בציור 6.5, שבו מבוטאת כמות ההידרציה באמצעות כמותם של המים שנקשרו לצמנט בתהליך ההידרציה. רואים כי בשלבים הראשונים אין היחס מים/צמנט משפיע, למעשה, על מהירות ההידרציה. אולם, ככול שיחס זה יותר נמוך, מתחילה ההאטה בקצב ההידרציה בגיל יותר צעיר, ובסופו של התהליך כמות ההידרציה יותר קטנה בעיסות שהוכנו ביחס מים/צמנט יותר נמוך, ולהפך.
3.5	מוספים
כבר ראינו כי ניתן לעכב את התקשרותו של הצמנט על ידי תוספת גבס. קיימים גם חומרים נוספים אשר בעזרתם ניתן לעכב את התקשרותו של הצמנט ובאופן דומה קיימים גם חומרים אחרים שבעזרתם ניתן להחישה. חומרים אלה ידועים בשם
״מעכבים״ (retarders) ו״מחישים״ (accelerators) בהתאמה. המעכבים והמחישים מהווים חלק מקבוצה גדולה של חומרים, הידועה בכינוי הכללי "מוספים" (admixtures), שמוסיפים לצמנט במטרה לשנות ולשפר את תכונותיו. הנושא הכללי של המוספים מקבל דיון מפורט בהמשך הדברים בפרק השביעי. אולם בהקשר זה ראוי להעיר כי פעולתם של המתישים והמעכבים איננה מצטמצמת, בהכרח, להשפעתם על זמני התקשרותו של הצמנט. כך, למשל, מגבירים המתישים, בדרך כלל, את קצב ההידרציה של הצמנט וגורמים, כתוצאה מכך, להתחזקותו היותר מהירה. באופן דומה מאיטים מעכבים מסוימים את קצב ההידרציה וכתוצאה מכך, גם את קצב התחזקותו של הצמנט. כלומר, שימוש במוספים מסוג זה או אחר, ובמיוחד במחישים ובמעכבים, משפיע על קצב ההידרציה. פרטים בקשר לסוגים השונים של מוספים אלה ולאופי השפעתם ניתן למצוא, כאמור, בפרק השביעי.
3.6	טמפרטורה
קצב ההידרציה גדל עם העלייה בטמפרטורה, ובמיוחד בגיל צעיר. בהקשר זה מן הראוי לחזור ולהדגיש שהשפעה זאת נכונה רק כאשר לא מתקיימים תנאים הגורמים להתייבשותה של העיסה הקשויה, וכתוצאה מכך, להפסקתה של ההידרציה בכלל. כפי שכבר הוזכר, וגם יהיה לזה דיון מפורט בהמשך הדברים, החשת ההידרציה מחישה, מצידה, את התחזקותו של הצמנט. השפעה זאת של הטמפרטורה מנצלים בחיי המעשה לשם החשת התחזקותו של בטון על ידי חשיפתו לאדי־מים חמים בתהליך המכונה "אשפרה באדים". אשפרה כנ״ל באדי מים מאפשרת לחמם את הבטון מבלי לגרום להתייבשותו ז.א. מבלי לגרום להפסקת תהליך ההידרציה.
3.7	סיכום. קצב ההידרציה של צמנט פורטלנד תלוי בהרכב הצמנט ובדקות טחינתו, בנוכחות מוספים, ביחס מים/צמנט ובטמפרטורת הסביבה. בכול מקרה מותנה המשך תהליך ההידרציה בנוכחות כמות מספקת של רטיבות. השפעתם של הגורמים הנ״ל מתבטאת, בעיקר, בגיל צעיר והיא הולכת וקטנה בגילים היותר
מאוחרים.
4.	מבנה העיסה הקשויה ותהליך התהוותו
4.1	הקדמה
כאשר מתבוננים בעיסה הקשויה בעזרת מיקרוסקופ אופטי מבחינים במסה אמורפית אחידה, לכאורה, שבתוכה נראים גרגירי צמנט שלא עברו הידרציה, גבישים הקסגונליים של מימת־סידן וחללים מלאים אוויר או מים. כזכור, מהווה המסה האמורפית גל קשיח המורכב, בעיקר, מהידרטים של סיליקט־סידני. להידרטים הנ״ל מבנה בלתי מושלם המאופיין על ידי דרגה גבוהה של אי־סדר. מכאן אופיו האמורפי של הגל.
תכונותיה המכניות של העיסה הצמנטית הקשויה תלויות כמידה הרבה יותר גדולה במבנה הפיסיקלי שלה, ובפרט במבנה הגל הצמנטי, מאשר בהרכבה הכימי המדויק. מכאן החשיבות המרובת שיש לייחס למבנה זה. הוצעו מספר מודלים לתיאור מבנה העיסה הקשויה ולהסברת תכונותיה והתנהגותה. התיאור להלן מבוסס, בעיקר, על המודל שהוצע בזמנו על ידי החוקר פאורס (Powers). קיימות, אומנם, השגות שונות ביחס למודל זה. אולם, יחד עם זאת, חלק לא קטן של המודל ומסקנותיו, כגון אלה המתייחסות לגודלם הקולואידלי של מוצרי־ההידרציה, אופייה הנקבובי של העיסה הקשויה ותפקידם החשוב של המים מבחינת התנהגותה ותכונותיה הפיסיקליות, מקובלים, למעשה, על דעת הכול.
4.2	התהוות המבנה
ציור 6.6 מתאר באופן סכמטי את תהליך התהוות המבנה בעיסה צמנטית. כפי שכבר הוסבר לעיל (סעיף 2), נושא תהליך ההידרציה אופי טופוכימי בגלל מסיסותם הנמוכה של מרכיבי הצמנט. כתוצאה מכך נוצרת על פני גרגירי הצמנט שכבה של מוצרי־הידרציה (שלב 2 בציור 6.6) שעובייה הולך וגדל עם העלייה בכמותו של הצמנט שעבר הידרציה. נפחם הכולל של מוצרי־ההידרציה גדול פי 2.2 בקירוב מנפח הצמנט היבש (ציור 6.3) וכתוצאה מכך הולך וקטן המרחק בין גרגירי הצמנט. למרות הגדלת הנפח הנ״ל (שלב 2), נשמר בשלב התחילי מרחק מסוים בין הגרגירים, ובגלל נוכחות המים, החיכוך ביניהם קטן. במצב זה שומרת העיסה על תכונותיה הפלסטיות והיא ניתנת לעיבוד ולמתן צורה. שלב זה מכונה, כזכור, בשם ה״תקופה הרדומה״ (ציור 6.1).
המשך ההידרציה גורם להגדלת קוטרם של הגרגירים עד שמגיע השלב שבו הם נוגעים אחד בשני (שלב 3), החיכוך ביניהם הולך וגדל וכתוצאה מכך הופכת העיסה להיות פריכה ומאבדת את תכונותיה הפלסטיות. שלב זה הוא "זמן תחילת
ההתקשרות". המשך תהליך ההידרציה גורם להתהוותם של קשרים בנקודות המגע שבין הגרגירים ונוצרת המשכיות במבנה העיסה. כתוצאה מכך, הולכת העיסה ומקשיחה עד שמגיע השלב שבו היא הופכת למוצק (שלב 4). שלב זה הוא "זמן סוף ההתקשרות". כתוצאה מהתוותם של הקשרים הנ״ל נוצרת, בין גרגירי הצמנט המכוסים בשכבה של מוצרי־הידרציה, מערכת של חללים המכונים בשם "נקבים קפילריים״ (capillary pores) המשך תהליך ההידרציה גורם להקטנה בנפחם של הנקבים הקפילריים (שלב 5) ז.א. להקטנה בנקבוביותה של העיסה הקשויה. כפי שניתן לצפות, וכפי שנראה אחר כך (סעיף 5.1), ההקטנה הנ״ל בנקבוביותה של העיסה מלווה בהגדלת חוזקה המכני. כלומר, כמות ההידרציה, באמצעות השפעתה על נקבוביות העיסה, משפיעה על חוזקה של העיסה הקשויה. לכן, כול הגורמים המשפיעים על כמות ההידרציה שנסקרו לעיל (סעיף 3), משפיעים במילא גם על חוזקה של העיסה.
4.3	מבנה הגל הצמנטי
התיאור הנ״ל של התפתחות המבנה בעיסה הצמנטית לא התייחס, עדיין, באופן
ספציפי למבנה של מוצרי־ההידרציה עצמם. כבר ראינו כי בתהליך ההידרציה
מתקבלים מוצרים שונים (סעיף 2).	^^^מוצו^החשוב ביותר, הן
מבחינת תכולתו בעיסה הקשויה והן מבחינת השפעתו על אופייה ותכונותיה, הוא • !זודדרט של הסיליקט־הסידני המתקבל כתוצאה מההידרציה של האליט והבליטך
כזכור,	^^zןF5וrק^?ןבובב--שמJתךל^ירו~כגל קשיח
והוא מכונה בשם "גל צמנטי". לגל רגיל גרגירים מסדר גודל קולואידלי וחוזקו הוא
תוצאה של כוחות הקוהזיה הפועלים בין גרגירים כאלה. אולם, גל כזה בלתי־יציב במים ומתפרק כתוצאה מספיחת רטיבות, ואילו הצמנט הוא חומר מליטה הידרבלי שמעצם טבעו יציב במים. מייחסים את יציבותו זאת של הגל הצמנטי להתהוותם
של קשרים כימיים בחלק מנקודות המגע שבין חלקיקי המוצק הקולואידלים. קשרים אלה יוצרים רציפות במבנה הגל ומקנים לו קשיחות ויציבות במים. מכאן ההתייחסות לגל "קשיח".
כוחות הקוהזיה הם תכונה של שטח הפנים וגודלם ליחידת נפח עולה, לכן, עם העלייה בשטחם הספציפי של גרגירי החומר. השטח הספציפי מתאר, כזכור, את
שטח הפנים הסכומי של כול הגרגירים שמכילה יחידת משקל של חומר. מתוך כך לחומר דק שטח ספציפי יותר גבוה מאשר לחומר גס ולכן מתפתחים בחומר כזה כוחות קוהזיה יותר גדולים מאשר בחומר גס. לגל הצמנטי שטח ספציפי גבוה במיוחד המגיע עד ל־ססס,200 מ״ר לק״ג. כתוצאה מכך מתפתחים בין חלקיקי הגל כוחות קוהזיה גבוהים וכוחות אלה, בנוסף לקשרים הכימיים שנזכרו לעיל, מקנים לגל הצמנטי חוזק מכני גבוה. כפי שנראה אחר כך, חוזקה בלחיצה של עיסה צמנטית קשויה עשוי להגיע, בתלות בגורמים שונים, לכמה עשרות של מגפ״ס.
כאמור מהווה הגל הצמנטי מוצק נקבובי. לחללים שבין חלקיקי הגל ניתן הכינוי ״נקבי גל״ (gei pores). גודלם של נקבי הגל משתנה בתחום של 20 עד 40 אנגסטרם והם מהווים 28% מנפחו הכולל של הגל.
תיאור סכמטי המסכם את מבנה הגל הצמנטי בהתאם לנ״ל מובא בציור 6.7. ניתן לראות כי הגל מורכב ממקבצים של חלקיקי מוצק קולואידלים המתוארים בציוו באופן סכמטי על ידי שניים־שלושה קווים מקבילים, הבאים לסמל את מבנה היריעות השכבתי של חלקיקי הגל. בין החלקיקים הנ״ל נמצאים נקבי הגל שגודלם, כזכור, 40-20 אנגסטרם ותכולתם בגל שווה ל־28% בקירוב. בין מקבצי הגל נמצאים חללים הרבה יותר גדולים המכונים, נקבים קפילריים (ציור 6.7). בתוך הגל עצמו, המהווה פזה רצופה, מפוזרים גרגירי צמנט שלא עברו הידרציה, גבישים של מימת־סידן וחללים המלאים אוויר ומים.
4.4	סיווג המים בעיסה הצמנטית
מקובל לסווג את המים בעיסה הצמנטית הקשריה בהתאם למפורט להלן:
4.4.1	מים קשורים־כימית. אלה הם המים הקשורים למוצרי־ההידרציה ומהווים חלק מץ המוצק. מכנים אותם, לעיתים, גם בכינוים ״מים כימיים״, "מי־ הידרציה״ או ״מים שאינם ניתנים לאיור״ (non-evaporabie water). כאמור, מים אלה אינם ניתנים לאיור בטמפרטורת הרתיחה של מים חופשיים וכדי לקבוע את כמותם (ז.א. את כמות ההידרציה) יש לקלות את העיסה בטמפרטורה של 1,000° צלסיוס. בטמפרטורה זאת חלה התפרקות (דיהידרציה) של ההידרטים השונים ולפיכך מבטא ההבדל במשקלה של העיסה, לפני ואחרי קלייתה, את תכולתם של המים הקשורים כימית בעיסה הנבדקת.
בהתבסס על משוואות ההידרציה שהובאו בסעיף 2 לעיל, ניתן להראות כי בתהליך ההידרציה קושרים אליהם האליט, הבליט, הטריקלציום־אלומינט והצליט, מים בכמויות של 24%, 21%, 40% ו־37% ביחס למשקלם בהתאמה. כלומר בצמנט פורטלנד רגיל שהרכבו, למשל, 45% אליט, 25% בליט, .12% טריקלציום־אלומינט ו־8% צליט, שווה כמותם של המים הקשורים־כימית ביחס למשקלו של הצמנט:
בהתאם לכך מקובל, בדרך כלל, להניח כי כמותם של המים הנקשרים בהידרציה של צמנט פורטלנד רגיל שווה ל־23% ממשקלו.
4.4.2	מי־גל. אלה הם מים ספוחים הקשורים לפני המוצק בכוחות פיסיקליים. מבחינה כמותית, בגלל שטחו הספציפי הגדול של הגל, מרביתם של מים אלה ספוחים על פני חלקיקי הגל. כלומר, מרביתם של מים אלה נמצאים בנקבי הגל ומכאן נגזר שמם "מי־גל".
4.4.3	מים קפילריים. אלה הם מים חופשיים הנמצאים בחללי העיסה מחוץ לתחום השפעתם של כוחות הספיחה. מבחינה כמותית, מרביתם של מים אלה נמצאים בנקבים הקפילריים ומכאן נגזר שמם "מים קפילריים".
5.	תכונותיה של העיסה הקשריה
5.1	חוזק
בהתאם למבנה העיסה הקשריה שפורט לעיל, ניתן להסיק כי חוזקה המכני יהיה תלוי בכוחות הקוהזיה בין חלקיקי הגל, בהשתלבותם המכנית של חלקיקים אלה, במספרם של הקשרים הכימיים בנקודות המגע שביניהם וכמובן גם בנקבוביותה של העיסה. גודלם של כוחות הקוהזיה תלוי בגודלם של חלקיקי הגל ויש לצפות, לכן, לעלייה בחוזקה של העיסה הקשויה עם העלייה בשטחו הספציפי של הגל. אולם, בתנאים רגילים אין הבדל, למעשה, בהרכבם המינרלי ובשטחם הספציפי של המוצרים המתקבלים בהידרציה של הצמנטים המקובלים. לכן, בתנאי המעשה נקבע חוזקה של העיסה הקשויה על ידי נקבוביותה בלבד ואילו הנקבוביות,
מצידה, נקבעת על ידי היחס מים/צמנט וכמות ההידרציה. בכול מקרה, נקבוביות העיסה מהווה את הגורם הבולט ביותר המשפיע על חוזק העיסה, ובדומה לחוזקם של מוצקים נקבוביים אחרים, ניתן לתאר את חוזקה, s, בתלות בנקבוביותה, ק, על ידי הביטוי (s=soexp(-bp שבו מסמן so את חוזקה של העיסה ללא נקבים כלל (ז.א. 0=p) ו־מ הוא מקדם התלוי בסוג הצמנט, גיל העיסה וכו׳ ז.א. בגורמים האחרים המשפיעים על החוזק. תיאור גרפי של התלות הנ״ל ניתן בציור 6.8.
היחס מים/צמנט קובע את "נקבוביותה" התחילית של המערכת צמנט־מים ז.א. את תכולתם היחסית של המים בעיסה. אפשר להראות כי עם העלייה ביחס זה גדל המרחק בין גרגירי הצמנט והנקבוביות התחילית של המערכת גדלה בהתאמה. אם נסמן ב־ס את משקל הצמנט, ב־ש7 את נפחו הספציפי (ז.א. נפח ליחידת משקל) ובחס את היחס מים/צמנט (0/w), נקבל כי נפח העיסה, v, שווה:
התיאור הגרפי של הקשר הנ״ל בין הנקבוביות ליחס מים/צמנט מובא בציור 6.9 וממנו ניתן ללמוד כי הנקבוביות גדלה, אומנם, עם העלייה ביחס הנ״ל.
כבר ראינו לעיל (סעיף 4.2), כי נפחם של מוצרי ההידרציה גדול פי 2.2 בקירוב מנפח הצמנט. לכן, הגדלת נפח המוצקים נעשית, בהכרח, על חשבון נפחם של הנקבים הקפילריים. מכאן שנקבוביותה של העיסה הולכת וקטנה עם העלייה בכמות ההידרציה, וכתוצאה מכך, גדל חוזקה. כלומר, כול אותם הגורמים המשפיעים על כמות ההידרציה (סוג הצמנט, גיל, תנאי אשפרה, מוספים) משפיעים במילא על חוזקה של העיסה הקשויה באמצעות השפעתם על נקבוביותה. תיאור סכמטי של הגורמים הנ״ל המשפיעים על חוזק העיסה מובא בציור 6.10.
ציור 6.9 - השפעת היחס מים/צמנט על נקבובירתה התחילית של עיסה צמנטית.
ניתן להמחיש באופן כמותי את השפעתם המשולבת של היחס מים/צמנט וכמות ההידרציה על נקבוביותה, ובאופן מקביל גם על חוזקה, של העיסה הצמנטית. נסמן ב־» את כמותה היחסית של ההידרציה ונניח, בהתאם למוסבר לעיל, שנפחו של הגל הצמנטי גדול פי 2.2 מנפח הצמנט היבש וכי תכולת החללים בגל שווה ל־28%. כמו כן נניח שנפחה של העיסה הצמנטית אינו משתנה במרוצת תהליך ההידרציה. נפח זה של העיסה, v, שווה, לכן:
בהנחה כי נפחו הספציפי, vc, של הצמנט שווה 0.32 סמ״ק לגרם, תהייה תכולתו היחסית, rc, שנותרה בעיסה לאחר שהחלק a ממנו עבר הידרציה, שווה,
נפחם של המוצקים בעיסה הצמנטית שווה לסכום הנפחים של הצמנט ומוצרי ההידרציה. נפח הגל גדול פי 2.2 מנפח הצמנט שעבר הידרציה, ונפח מוצרי
תיאורן הגרפי של משוואות 2,1 ו־3 נתון בציור 6.10 עבור היחס מים/צמנט של 0.4 ו־0.7.
ניתן, כמובן, לנצל את המשוואות הנ״ל להשוואת חוזקן של עיסות צמנטיות שעברו הידרציה שונה ואשר הוכנו ביחס מים/צמנט שונה. לשם כך יש לחשב, עבור כול עיסה, את תכולתם היחסית, pc, של הנקבים הקפילריים לפי משוואה 7 לעיל. יש לצפות לחוזק יותר גבוה בעיסה שבה תכולת הנקבים הקפילריים יותר נמוכה,
לאור הדיון שהובא לעיל, ניתן להבין כי עבור כמות שווה של הידרציה, תהייה הנקבוביות יותר גדולה בעיסה שהיתה לה נקבוביות תחילית יותר גבוהה ז.א. בעיסה שהוכנה ביחס מים/צמנט יותר גבוה. כלומר, חוזקן של עיסות שעברו כמות שווה של הידרציה יהיה תלוי ביחס מים/צמנט בלבד. ניתן לתאר תלות זאת על ידי הביטוי ^s = a/b שבו s מבטא את חוזק העיסה, co את היחס מים/צמנט An ר6 הם פרמטרים התלוים בסוג הצמנט בגיל העיסה וכו׳ ז.א. בכול אותם הגורמים הנוספים המשפיעים על חוזק העיסה (ציור 6.11). טרנספורמציה לוגריתמית נותנת לקשר הנ״ל אופי לינארי, D=1og b; c=10g a) 10g s = c - doj) המתואר באופן גרפי בציור 6.12. בתלות ביחס מים/צמנט, והגורמים האחרים המשפיעים על החוזק, מגיע חוזקה של העיסה הקשויה לעשרות בודדות של מגפ״ס. חוזקה במתיחה, לעומת זאת, מגיע למספר מגפ״ס בלבד.
לבסוף, יש לציין כי התלות הנ״ל בין החוזק ליחס מים/צמנט מתקיימת גם בבטונים ובהקשר זה היא מכונה, לעיתים, בשם "חוק אברמס" או "חוק היחס מים/צמנט".
לחוק אברמס חשיבות רבה בטכנלוגיה של הבטון ויהיה לו, לכן, דיון מפורט בהמשך הדברים (פרק ארבעה־עשר, סעיף 2).
(drying-shrinkage) 5.2 הצטמקות בייבוש
בדומה לחומרים נקבוביים אחרים משנה העיסה הצמנטית את נפחה בתלות בתכולת רטיבותה. ההתייבשות מלווה בהקטנת נפח, תופעה המכונה בשם ״הצטמקות״ (shrinkage), וספיגה של מים מלווה בהגדלת נפח, תופעה המכונה בשם ״תפיחה״ (swelling). ההצטמקות המירבית מתקבלת בייבוש ראשון. חלק ניכר מהצטמקות זאת משתייר כאשר מרטיבים מחדש את העיסה. לחלקה המשתייר של ההצטמקות קוראים בשם הצטמקות ״בלתי הפיכה״ (irreversible). מחזורים נוספים של ייבוש והרטבה מלווים, בדרך כלל, בהצטמקות בלתי־הפיכה נוספת, אם כי, יותר קטנה מזאת המתקבלת בייבוש ראשון. אולם, לאחר מספר יותר גדול של מחזורים מתקבל, בדרך כלל, תהליך הפיך בשלמותו ז.א. הצטמקות בייבוש שווה בקירוב לתפיחה המתקבלת כתוצאה מהרטבה חוזרת. תיאור סכמטי של התהליכים הנ״ל מובא בציור 6.13. מבחינה מעשית חשובה ההצטמקות המירבית ולכן, בחיי המעשה מתייחס, בדרך כלל, המושג "הצטמקות" להקטנת הנפח הכוללת המתקבלת בייבוש ראשון.
גורמים מספר משפיעים על הצטמקותה של העיסה הצמנטית. השפעתו של היחס מים/ צמנט בולטת במיוחד ויש לצפות להצטמקות יותר גדולה עם העלייה ביחס זה, ולהפך. אשר לצמנט עצמו, נמצא כי ההצטמקות גדלה עם העלייה בתכולת הטריקלציום־אלומינט. תכולת גבס שונה מהתכולה האופטימלית (פרק חמישי, סעיף 3.3) מגדילה את הצטמקותו של הצמנט ובמיוחד כאשר הוא עשיר בטריקלציום־ אלומינט ובאלקלים.
ההצטמקות נגרמת כתוצאה מהתייבשות העיסה ולכן יש לצפות להצטמקות יותר גדולה עם העלייה בכמותם של המים המתארים. יחד עם זאת, התלות הנ״ל איננה לינארית כפי שניתן לראות מציור 6.14. רואים כי בשלב ראשון, למרות הפסד המים הגבוה, ההצטמקות נמוכה. מאידך, בשלב היותר מאוחר, מתקבלת ההצטמקות יותר גדולה למרות קצב ההתייבשות היותר איטי. קיימות תיאוריות שונות להסברת שינויי הנפח הנגרמים כתוצאה מייבוש העיסה הצמנטית והרטבתה. הצגת תיאוריות אלה מחייבת הכרה יותר עמוקה של מבנה העיסה, נושא החורג ממסגרת הדיון כאן וניתן למצוא אותו במקום אחר. יחד עם זאת ניתן לייחס את הקשר הנ״ל בין הצטמקות העיסה והתייבשותה למקור המים המתארים בשלבים השונים של ההתייבשות. בשלבים הראשונים יוצאים המים מהנקבים היותר גדולים ז.א.
מהנקבים הקפילריים, ואילו בשלבים היותר מאוחרים יוצאים המים מהנקבים היותר קטנים ז.א. מנקבי־הגל. כלומר, השפעתה של יציאת המים תלויה בגודל הנקבים המתרוקנים והיא גדולה יותר כאשר מתרוקנים הנקבים היותר קטנים ז.א. נקבי־הגל, ולהפך. מסיבה זאת גם מקבלים הצטמקות יותר גדולה בעיסות שעברו הידרציה יותר מתקדמת ז.א. בעיסות שבהן תכולת הגל, ועימה תכולתם של נקבי הגל, יותר גבוהים. כאמור ניתן להסביר השפעות אלה בעזרת התיאוריות השונות המטפלות בהצטמקות. אולם, בכול מקרה, חשובה העובדה כי הצטמקות העיסה היא תוצאה של איבוד מים וככול שהיא מאבדת יותר מים היא גם מצטמקת יותר. ברור, אם כן, שכול הגורמים המשפיעים על איבוד המים והתייבשותה של העיסה, כגון תנאי הסביבה (טמפרטורה, לחות), משך החשיפה וכו׳, משפיעים במילא על מידת הצטמקותה. בתלות בגורמים הנ״ל מגיעה ההצטמקות של עיסה צמנטית, כשהיא מבוטאת כשינויי אורך, ל-סס27 -700 3 ולפעמים ליותר.
5.3	זחילה
עמיסתה של עיסה קשויה מלווה בדפורמציה מיידית שנהוג להתייחס אליה כאל רפורמציה אלסטית ז.א. כאל רפורמציה המופיעה ונעלמת בשלמותה עם הפעלת העומס ופריקתו. תחת עומס קבוע הולכת וגדלה הדפורמציה עם הזמן, בתחילה בקצב מהיר ואחר כך בקצב יותר איטי, והיא שואפת לערך גבולי היכול להיות גדול
3-2 פעמים ויותר מהדפורמציה האלסטית המיידית. כאשר העמיסה מתקיימת בתנאים של חוסר שיווי־משקל היגרומטרי בין העיסה וסביבתה, נגרם חלק מהדפורמציה הנ״ל כתוצאה משינוים החלים בתכולת רטיבותה של העיסה^הזחילדר (creep) היא, לכן, תוספת הדפורמציה עם הזמן מעבר לדפורמציה האלסטית המיידית וזאת שהיא תוצאה של הצטמקות העיסה או תפיחתה\הגדרה זאת באה ^^המתיי7עחלמקדדד־שבד~מדטרחת?העיסה במאמצי לחיצה
ההגדרה הנ״ל מתייחסת לזחילה ולהצטמקות כאל תהליכים בלתי תלוים אחד בשני שניתץ לסכם אותם באופן אלגבראי. מאידך, ידוע כי הצטמקותה הבר־זמנית של העיסה מגדילה את זחילתה. בהתאם לכך מקובל להבחין בין "זחילה בסיסית" (basic creep) שהיא הזחילה המתקבלת במצב של שיווי־משקל היגרומטרי, לבין זחילה בייבוש (drying-creep) שהיא הזחילה הנוספת המתקבלת כתוצאה מהתייבשותה הבו־ זמנית של העיסה והצטמקותה. בשימושים הנדסיים אין חשיבות מעשית רבה להבחנה הנ״ל ובכינוי "זחילה" מתייחסים, בדרך כלל, לזחילה הכוללת את הזחילה הבסיסית והזחילה בייבוש גם יחד.
בדומה לתופעת ההצטמקות גם לזחילה חלק בלתי הפיך. מייד עם פריקת העומס, חלה הקטנה מיידית בדפורמציה כתוצאה משיוב החלק האלסטי של הדפורמציה הכוללת (ציור 6.16), ובמרוצת הזמן חלה הקטנה נוספת כתוצאה משיוב חלקה ההפיך של הזחילה. שיוב זה של החלק ההפיך מגיע לערך גבולי ובסופו של דבר מתקבלת רפורמציה משתיירת. הזחילה הבלתי־הפיכה היא הדפורמציה המשתיירת הנ״ל כאשר העמיסה איננה מלווה בהצטמקות. כאשר העמיסה מלווה בהצטמקות בו־זמנית, יש לקזז ממנה את ההצטמקות עצמה.
כמות הזחילה תלויה בתנאי עמיסתה של העיסה, מצד אחד, ובתכונותיה, מן הצד השני. כבר ראינו לעיל כי הצטמקות בו־זמנית מגדילה את הזחילה מאחר והיא גורמת לזחילה נוספת (זחילה בייבוש). יש לצפות, לכן, לזחילה יותר גדולה עם החרפתם של תנאי הייבוש ז.א. עם הירידה בלחות היחסית והעלייה בטמפרטורה של הסביבה. מאידך, מבחינה מעשית חשובים ביותר חוזק העיסה בזמן עמיסתה וגובה מאמץ ההטרחה. במאמץ מסוים, ובתנאים אחרים שווים, קטנה הזחילה עם העלייה בחוזקה של העיסה. מכאן שכול אותם הגורמים המשפיעים על חוזק העיסה, כגון היחס מים/צמנט, הגיל וכו׳, משפיעים באופן דומה על כמות הזחילה ז.א. הזחילה קטנה עם העלייה בגיל העיסה והירידה ביחס מים/צמנט. כמו כן, בעיסה בחוזק נתון, עולה הזחילה עם העלייה במאמץ ההטרחה. לאור ההשפעות הנ״ל של החוזק והמאמץ ניתן לצפות שכמות הזחילה תהייה תלויה ביחס a/ou בין מאמץ ההטרחה, 7), לחוזק העיסה'au. תלות כזאת בין הזחילה ליחס o/ou
אומנם מתקיימת והיא נושאת אופי לינארי, לפחות בתחום מאמצי ההטרחה היותר נמוכים שעבורם היחס הנ״ל איננו עולה על 0.3.
באופן כללי, קיים דמיון מסוים בין תופעות ההצטמקות והזחילה. כבר ראינו לעיל כי הצטמקותה של העיסה הצמנטית נגרמת כתוצאה מהתייבשותה ז.א. כתוצאה מיציאת מים אל סביבתה החיצונית. באופן דומה מקובל להסביר את תופעת הזחילה בתנועת מים מנקבי־הגל היותר קטנים אל הנקבים הקפילריים היותר גדולים. ז.א. בהתייבשותם של נקבי־הגל ללא חילופי רטיבות עם הסביבה. כזכור, ההתייחסות להתייבשותם של נקבי־הגל באה לידי ביטוי גם בהסברת תופעת ההצטמקות.
5.4	חדירות
העיסה הצמנטית הקשויה מאופיינת על ידי נקבוביות גבוהה. תדירותה של העיסה תלויה, כמובן, בנקבוביותה ואילו הנקבוביות עצמה תלויה, במידה רבה, ביחס מים/צמנט (סעיף 5.1). בהתאם לכך יש לצפות שחדירותה של העיסה תגדל עם העלייה ביחס מים/צמנט, ולהפך. תלות כזאת אומנם מתקיימת אולם, כפי שניתן לראות מציור 6.17, אין היא נושאת אופי לינארי. ניתן לראות כי הקטנת היחס מים/צמנט מתחת ל־0.45 בקירוב איננה מקטינה יותר, למעשה, את החדירות. מאידך, כאשר היחס הנ״ל עולה על 0.60 בקירוב, נעשית תדירותה של העיסה רגישה במיוחד ליחס מים/צמנט וכול הגדלה קטנה שלו מלווה בהגדלה ניכרת בחדירות העיסה. כלומר, התחום 0.60-0.45 מהווה תחום אופטימלי שמעליו רגישה העיסה במיוחד לשינוים ביחס מים/צמנט ואילו מתחתיו רגישות זאת חדלה, למעשה, להתקיים לגמרי. ניתן להסביר התנהגות זאת מתוך התייחסות למערכת הנקבים הקפילריים שבעיסה. הקטנת היחס מים/צמנט מתחת ל־0.45 לא רק מקטינה את תכולתם אלא גם גורמת להפסקה בהמשכיות המערכת. מערכת שאין לה המשכיות לא מאפשרת תנועת־מים וזאת מבלי קשר לתכולת הנקבים עצמה. מכאן שהקטנה נוספת בתכולת הנקבים, כתוצאה מהקטנתו של היחס מים/צמנט, איננה מקטינה יותר את חדירותה של העיסה. מאידך, ביחס מים/צמנט העולה על 0.60 בקירוב, קיימת המשכיות במערכת הנקבים הקפילריים ובתנאים אלה כול הגדלה בנפח הנקבים, באמצעות הגדלת היחס מים/צמנט, מתבטאת בחדירות יותר גבוהה.
התלות הנ״ל בין החדירות והיחס מים/צמנט מלמדת כי כדי לקבל עיסה בלתי־ חדירה יש להכינה ביחס מים/צמנט בתחום של 0.60-0.45. כפי שנראה בהמשך, מנצלים עובדה זאת בחיי המעשה להכנתם של בטונים בלתי־חדירים למים.
5.5	עמידות בקורוזיה כימית
5.5.1	כללי. קיימים חומרים שונים היכולים לגרום נזק לעיסה הצמנטית הקשויה כתוצאה מהתקפה כימית. התקפה זאת יכולה לשאת אופי של המסה ומיצוי, טרנספורמציה כימית או שילוב של שני תהליכים אלה גם יחד. התקפה כימית מותנית בנוכחות רטיבות הממיסה את החומר התוקף ונותנת תמיסה אגרסיבית. מידת הנזק העלולה להגרם לעיסה הקשויה תלויה, כמובן, באופיו הספציפי של החומר התוקף ובריכוזו בתמיסה. כן תלויה מידת הנזק במשך המגע שבין התמיסה האגרסיבית
לעיסה הקשויה וברציפותו, בנוכחותם של חומרים נוספים בתמיסה ובתנאי הסביבה כגון בטמפרטורה ובלחץ. יחד עם זאת, ללא קשר לאופיו המדויק של החומר התוקף, תלויה תמיד מידת הנזק בחדירותה של העיסה. כפי שניתן להבין, בעיסה צפופה ובלתי חדירה מצטמצמת ההתקפה לפני השטח בלבד. מאידך, בעיסה נקבובית, כתוצאה מחדירתם של המים האגרסיביים לתוכה, מתקיימת בו־זמנית ההתקפה גם בפנים החומר והתקפה כזאת, מעצם טבעה, הרבה יותר אינטנסיבית. כלומר, בכול מקרה ניתן לשפר את כושר עמידותה של העיסה הצמנטית הקשויה בתנאים אגרסיביים על ידי הקטנת נקבוביותה. מאחר והנקבוביות תלויה במידה ניכרת ביחס מים/צמנט (ציור 6.17) ניתן להשיג שיפור זה על ידי הקטנת היחס הנ״ל.
5.5.2	המסה ומיצוי על ידי מים רכים. צמנט פורטלנד הוא חומר מליטה הידרבלי ומתוך כך, מעצם טבעו, איננו רגיש לנוכחות רטיבות, לפחות לא במידה כזאת שיש לה חשיבות מעשית. מן הצד השני, בתנאים מסוימים, עלולים מים רכים לתקוף את העיסה הצמנטית ולגרום לה נזק מסוים בתהליך של המסה ומיצוי. כזכור, מכילה העיסה הצמנטית כמות גדולה של סיד שחלק ניכר ממנה מופיע בצורת מימת־סידן. מסיסותה של מימת־הסידן שווה ל־1.7 גרם לליטר בקירוב ורמת מסיסות כזאת כבר מספיקה כדי לגרום נזק לעיסה הקשויה בהשפעת פעולתם הנמשכת של מים רכים. פעולתם של המים הרכים איננה מצטמצמת להמסתה של מימת־הסידן בלבד. ההידרטים הסידניים יציבים רק כאשר דרגת הבסיסיות (האלקליות) של הסביבה איננה נופלת מערך מסוים. הרחקת מימת־הסידן על ידי המים הרכים מקטינה את האלקליות של הסביבה וגורמת, כתוצאה מכך, להידרוליזה של ההידרטים הסידניים הנמשכת עד שמושג מחדש הריכוז הנדרש כדי לשמור על יציבותם. באופן תיאורטי, לפחות, עלול תהליך זה להמשך עד להרחקתו המלאה של כול הסיד מתוך מוצרי־ההידרציה המקוריים, ולגרום להרס מלא של הגל הצמנטי.
מאידך, כפי שכבר הודגש לעיל, מתקיימים התהליכים הנ״ל בהשפעת מים רכים בלבד מאחד ומסיסותה של מימת־הסידן במים קשים נמוכה ביותר. יתר על כן, כדי שהתהליך הנ״ל ימשך באופן רצוף ואינטנסיבי ויגרום, כתוצאה מכך, לנזק
משמעותי, חייבת להתקיים תנועת המים הרכים דרך העיסה הקשויה באופן רצוף ולאורך זמן. בתנאי המעשה צירוף של תנאים אלה נדיר. לכן, גם באותם המקרים שבהם נגרמים נזקים למוצרי צמנט כתוצאה ממגע עם מים רכים (מי הפשרת שלגים, מי־קונדנסציה וכו׳) נזקים אלה, בדרך כלל, קלים ומוגבלים, בעיקר, לפני השטח.
5.5.3	חומצות ומים חומציים. מרביתן של החומצות תוקפות את העיסה הצמנטית וגורמות לה נזק בתהליך של המסה ומיצוי. כתוצאה מהתקפתה של החומצה־ההידרוכלורית (hci), למשל, מתקבלים כלורידים (מלחי החומצה־ ההידרוכלורית) של סידן (Cac12), אלומיניום (aici3) וברזל (Fec13). למלחים אלה מסיסות גבוהה והרחקתם מתוך העיסה הקשויה קלה ומתרחשת בקצב מהיר. תמונה דומה מתקבלת בהשפעתן של מרבית החומצות האחרות ז.א. במגע עם העיסה הצמנטית הן תוקפות את ההידרטים השונים ונותנות מלחים מסיסים. חריגות מכלל זה החומצות האוקסלית, cooh)2• 2h20), הטרטרית 2(choh-co2), וההידרופלאורית, hf. חומצות אלה נותנות מלחים קשי־תמס ומכאן הנזק המוגבל שהן עלולות לגרום לעיסה הקשויה. אולם, כאמור, החומצות הנ״ל מהוות מקרה חריג ובכול מקרה אחר יש לצפות לקורוזיה של העיסה הצמנטית בסביבה שבה ה־pH קטן מ־6 ולעיתים, אפילו, בסביבה שבה ה־pH שווה ל־6.5.
חשיבותה המעשית של הקורוזיה בהשפעת חומצות מוגבלת, בעיקר, למבני־ תעשייה מאחר ומים חומציים נדירים בטבע. הדוגמאות היותר שכיחות הם מי־ ביצות העלולים, בתנאים מסוימים, להכיל חומצות אורגניות חלשות, ומים המכילים פחמן דו־חמצני (co2). בדיון על התקשרות הסיד (פרק ראשון, סעיף 3) כבר ראינו כי בנוכחות רטיבות מגיב הפחמן הדו־חמצני עם מימת־הסידן ונותן סידן־ פחמתי:
הסידן־הפחמתי קשה־תמס ולכן הרחקתו מתוך העיסה הקשויה בתהליך של המסה ומיצוי מוגבלת ביותר. כלומר, בתנאים אלה אין לצפות לנזק ממשי לעיסה הצמנטית כתוצאה מהתהליך הנ״ל של קרבונציה. אולם, הפחמן הדו־חמצני ממשיך
הסידן הדו־פחמתי הוא מלח מסים ולכן עלול תהליך נמשך כזה לגרום לנזק ניכר לעיסה הקשויה. מאידך, לא כול כמות הפחמן הדו־חמצני שבמים אגרסיבית. כפי שניתן לראות, הריאקציה הנ״ל שבין הסידן־הפחמתי לפחמן הדו־חמצני הפיכה. כלומר, בנוסף לפחמן הדו־חמצני הקשור באופן כימי לסידן הדו־פחמתי, דרושה כמות נוספת של פחמן דו־חמצני כדי לשמור על יציבותו של הסידן הדו־פחמתי. כמות זאת של פחמן דו־חמצני היא, אומנם, "חופשית" אולם יחד עם זאת איננה "אגרסיבית". כלומר, רק כמות הפחמן הדו־חמצני העולה על הכמות הקשורה לסידן הדו־פחמתי ועל זאת הדרושה לשמירת יציבותו, תהייה אגרסיבית. יתר על כן, כמות זאת מגיבה רק בחלקה עם הסידן־הפחמתי מאחר וחלקה הנותר נדרש לשמירת יציבותו של הסידן הדו־פחמתי הנוסף שנוצר.
מתוך הנאמר לעיל ניתן להבין כי במים רכים גם כמויות קטנות של פחמן דו־חמצני אגרסיביות. מאידך, במים קשים אפילו תכולה גבוהה של פחמן דו־חמצני לא תהייה אגרסיבית אם תכולת הסיד במים מספיק גבוהה כדי לקשור אליה את כול כמות הפחמן הדו־חמצני.
5.5.4	סולפטים. מרביתם של הסולפטים (מלחי החומצה־הגופרתית) תוקפים את העיסה הצמנטית ועלולים לגרום לה לנזק רב. חורג מכלל זה הוא הבריום־הגופרתי (בריט), Baso4, שהוא סולפט קשה־תמס ולכן איננו אגרסיבי. מסיבה זאת ניתן להשתמש במינרל בריט כאגרגט לבטון. כפי שנראה אחר כך, שימוש באגרגט כזה מקובל לייצור של בטונים כבדים המשמשים למיגון ביולוגי.
הסולפטים מגיבים בעיקר עם האלומינטים ומימת־הסידן שבעיסה בתהליכים המלווים בהגדלת נפח ובהתפשטות. הגדלת הנפח עלולה לגרום לסדיקתה של העיסה הקשויה ובתנאים של חשיפה נמשכת להביא, אפילו, לידי התפוררותה המלאה. כאשר סולפטים אלה הם גבס (Caso4) או נתרן־גופרתי (Na2so4) מלווה ההתפוררות הנ״ל גם בהתרככות. בכול מקרה עלולה התקפת הסולפטים להיות
ניכרת אפילו כאשר תכולתם במים, מבוטאת כ־4ס3, איננה עולה על 500-300 מיליגרם לליטר, ובתנאים של מים זורמים אפילו תכולה של 150 מיליגרם לליטר בלבד עלולה לגרום לנזק.
כלומר, מתקבל סולפואלומינט־סידני עשיר בגבס, הידוע בכינוי אטרנגיט (ettringite), ומשתחררת מימת־סידן.
הסולפטים האלקליים K2so4n Na2so4 תוקפים תחילה את מימת־הסידן בתהליך הנותן גבס:
והגבס הנוצר בתהליך זה תוקף את האלומינטים לפי (1) לעיל.
המגנסיום־הגופרתי הוא האגרסיבי ביותר מבין הסולפטים. בשלב ראשון, תוקף סולפט זה את מימת־הסידץ בצורה הדומה להתקפתם של הסולפטים האלקליים ומתקבלת מימת־מגנסיום:
למימת־המגנסיום מסיסות נמוכה ובתמיסה רוויה היא נותנת pH השווה ל־10.5 בלבד לעומת 14.0 ו־12.4 המתקבלים בתמיסות רוויות של מימות־הנתרן והסידן בהתאמה. ערך זה של 10.5 נמוך מהנדרש כדי להבטיח את יציבותם של הסיליקטים הסידניים. כתוצאה מכך, עוברים סיליקטים אלה הידרוליזה אשר כתוצאה ממנה משתחררת מימת־סידן בכמות הנדרשת כדי להבטיח מחדש את יציבותם. מימת־ סידן זאת מותקפת על ידי המגנסיום־הגופרתי לפי (3) לעיל, בסיסיות התמיסה יורדת, מתהווה הידרוליזה נוספת וחוזר חלילה. תהליך זה עלול להמשך כל עוד קיימת כמות מספקת של מגנסיום־גופרתי בתמיסה ולגרום, כתוצאה מכך,
להידרוליזה מלאה של ההידרטים הסידניים. השפעתו זאת של המגנסיום־הגופרתי מסבירה את האגרסיביות היותר גבוהה שלו בהשוואה לאגרסיביות של הסולפטים האחרים.
כבר הוזכר לעיל כי ניתן לייחס את הנזק הנגרם לעיסה הקשויה כתוצאה מהתקפת סולפטים להגדלה בנפח המוצקים המאפיינת התקפה כזאת. מאידך, בהתחשב במבנה הנקבובי של העיסה הקשויה, לא חייבת הגדלת נפח כנ״ל לגרום להתפשטותה של העיסה ולסדיקתה. אולם, בגלל מסיסותם הנמוכה של האלומינטים, אין הריאקציה שלהם עם הסולפטים מתהווה בתוך הנקבים שבעיסה, תהליך שהיה מאפשר את התגבשותו של האטרנגיט ללא לחץ, אלא, בעיקר, על פני גרגירי הצמנט. באזורים אלה קיימים אילוצי נפח והגדלת נפח המוצקים מלווה, לכן, בהתפתחותם של לחצים פנימיים. לחצים אלה יכולים להסביר את תפיחתה וסדיקתה של העיסה הקשויה כתוצאה מהתקפת סולפטים.
אם, אומנם, נגרמת תפיחתה של העיסה הקשויה כתוצאה מהווצרותו של אטרנגיט, צריכים צמנטים עם תכולה נמוכה של טריקלציום־אלומינט להיות פחות רגישים להתקפת סולפטים מצמנטים שיש להם תכולה גבוהה של מרכיב זה. מסקנה זאת קיבלה אישור נרחב, הן במעשה והן בניסויי מעבדה והיא מהווה, כפי שכבר ראינו (פרק חמישי, סעיף 5.3), את הבסיס לייצור של צמנט בעל כושר־עמידות משופר בפני סולפטים. מאידך, ידוע כי גם הפזה הברזלית שבצמנט נותנת סולפואלומינטים וסולפופיריטים־סידניים. כלומר, יש לצפות להשפעה דומה של מרכיב זה על רגישותו של הצמנט להתקפת סולפטים. למרות זאת נמצא שהפזה הברזלית הרבה פחות רגישה להתקפה כזאת. נראה כי במקרה של הפזה הברזלית הריאקציה מתהווה, בחלקה לפחות, בתוך הנקבים, ולא בתהליך טופוכימי על פני הגרגירים עצמם. לכן הווצרותם של האלומינטים והפיריטים הנ״ל מלווה בהתפתחות לחצים פנימעם יותר נמוכים בהשוואה ללחצים המתפתחים כתוצאה מהריאקציה שבין הסולפטים לטריקלציום־אלומינט. מכאן, כמובן, הנזק היותר קטן הנגרם כתוצאה מנוכחותה של הפזה הברזלית בצמנט.
5.5.5	מי־ים. מי־ים התיכון מכילים 4.0%-3.6% מלחים שהרכבם, בקירוב. 75%- 78% מלח בישול (11%-10% ,(Nad סולפטים, שכמחציתם מגנסירם־
גופרתי (Mgso4) והשאר גבס (Caso4) ראשלגן־גופרתי (k2so4), ו־10%־11% מגנסיום דו־כלורי (Mgc12). כן מכילים מי־ים כמויות קטנות של תרכובות יוד וברום. ה־חק של מי־ים הוא 7.5־8.4.
כפי שניתן לראות מהווים הכלורידים 90%, בקירוב, מכלל המלחים והסולפטים את עשרת האחוזים הנותרים. הנתרן־הכלורי כשלעצמו איננו מגיב עם הסיד, או מוצרי ההידרציה האחרים, וכתוצאה מכך אין נוכחותו גורמת נזק לעיסה הקשויה. מאידך, תוקף המגנסיום־הכלורי את מימת־הסידן בתהליך איטי:
הסידן־הכלורי בהיותו מלח מסים מאוד, מורחק בנקל מהעיסה בתהליך של המסה ומיצוי ומכאן הנזק הצפוי לעיסה הצמנטית.
תכולתם הכוללת של הסולפטים במי־ים שווה ל־3.5 גרם לליטר בקירוב, תכולה שהיא שוות־ערך ל־2,700 מיליגרם so4 לליטר בקירוב. כפי שכבר נאמר מספיקה תכולה של 500-300 מיליגרם so4 לליטר כדי לגרום נזק ניכר לעיסה הקשויה. כלומר, לאור תכולה גבוהה זאת של סולפטים, יש לצפות לקורוזיה אינטנסיבית ביותר של עיסה צמנטית במי־ים. מאידך מלמד הניסיון כי, למרות הנ״ל, אינטנסיביות הקורוזיה של העיסה הצמנטית במי־ים הרבה יותר קטנה מזאת שניתן לצפות לה בהתאם לתכולת הסולפטים. עדיין אין הסבר מלא לקורוזיביות הנמוכה מהצפוי של מי־הים. נראה כי, מסיבות שלא כאן המקום להתייחס אליהן, נוכחות הכלורידים ממתנת את התקפת הסולפטים.
ביבליוגרפיה נבחרת
6.1	י. סורוקה, "תכונותיהם והתנהגותם של עיסה ובטון מצמנט פורטלנד", מכלול, חיפה, פרקים שלישי עד שביעי, עמ׳ 246-73.
פרק שביעי
מוספים כימיים
0. כללי
״מוספים״ (admixtures), לפי הגדרתם (astm ci25), הם "חומרים שאינם מים, אגרגט, חומר מליטה או סיבים, שמשתמשים בהם להכנת בטוץ או מלט, ואשר מוסיפים אותם לתערובת מייד לפני העירוב או בזמן העירוב עצמו". אין הכרח להשתמש במוספים להכנת בטון, אולם ניתן לנצל אותם, במידת הצורך, לשם שיפור ושינוי חלק מתכונותיו ולעשותו על ידי כך יותר מתאים למטרה לה הוא נועד. מאידך, יש להדגיש שאין המוספים יכולים לתקן ליקוים בתכן תערובת הבטון או בהכנתה, וכי תכן וטיפול נכונים הכרחיים להבטחת איכותו של הבטון בכול המקרים, כולל אלה שבהם משתמשים במוספים. נושאים אלה של תכן וטיפול נכון בבטון מקבלים דיון מפורט במקום אחר.
ההגדרה הנ״ל רחבה והיא כוללת גם את השרפים הסינטטיים (פולימרים). שרפים אלה מיועדים להכנת "בטון פולימרי", נושא שיש לו דיון נפרד בהמשך הדברים (פרק עשרים ושמונה). בהתאם לכך, ובאופן כללי, ניתן לסווג את המוספים הנותרים לשתי הקבוצות הבאות:
א. מוספים כימיים (chemical admixtures), הם חומרים מסיסים במים המשמשים, בעיקר, כדי לווסת את זמן התקשרותו של הבטון הטרי או כדי להקטין את תצרוכת המים שלו ולשפר את עבידותו. לפי התקן הישראלי ת״י 896 נכללים גם המוספים המכונים "כולאי־אוויר" בקבוצת המוספים הכימיים. מאידך, בארה״ב
מקובל להתייחס אליהם כאל קבוצה נפרדת שיש לה תקן מיוחד (astm C260). כפי שנראה אחר כך (סעיף 5), גורמים מוספים אלה לכליאתץ של בועות אוויר קטנות בתוך הבטון ובצורה זאת הם משפרים את כושר עמידותו בתנאי קרה.
כ. מוספים מינרליים (mineral admixtures). מוספים אלה הם אבקות דקות המשמשות, בעיקר, לשם שיפור עבידותו של הבטון הטרי ולכידותו וכן גם לשם הגברת עמידותו של הבטון הקשוי בסביבה אגרסיבית. כן משמשים המוספים המינרליים כתחליף חלקי או כתוספת לחומר המליטה. המוספים המינרליים כוללים, לדוגמה, את הפוצולנות, את אפר הפחם ואת הסיגים מתנורים גבוהים. מוספים אלה מקבלים דיון נפרד בפרק שמיני ואילו הדיון להלן מתייחס למוספים הכימיים בלבד.
מקובל לסווג את המוספים הכימיים בהתאם לאופי השפעתם העיקרית על תכונות הבטון. בהתאם לכך ניתן להבחין בחמש קבוצות ראשיות:
1.	מוספים מפחיתי־מים ז.א. מוספים המפחיתים את תצרוכת המים הנדרשת כדי להקנות לבטון סומך מסוים. בתקן האמריקאי 0494 astm מסווגת קבוצה זאת של מוספים בכינוי סוג a.
2.	מוספים על־פלסטיים (סופר־פלסטיפיקטורים). אלה הם מוספים המפחיתים את תצרוכת המים בבטון במידה הרבה יותר גדולה מאשר המוספים מפחיתי־המים הרגילים מהסוג a הנזכר לעיל. אין הם כלולים, עדיין, בתקן הישראלי ת״י 896 משנת 1976. כן הם אינם כלולים בתקן האמריקאי המקביל (0494 astm) ובארצות הברית יש להם תקן נפרד (astm C1017).
3.	מוספים מעכבי־התקשרות ז.א. מוספים המעכבים (דוחים) את זמני התקשרותו של הבטון (סוג b לפי התקן האמריקאי הנ״ל).
4.	מוספים מחישי״התקשרות ז.א. מוספים המתישים את התקשרותו של הבטון, ובדרך כלל, גם את התחזקותו בגיל צעיר (סוג c לפי התקן האמריקאי הנ״ל).
5.	מוספים כולאי־אוויר ז.א. מוספים הגורמים לכליאת אוויר בבטון. כאמור.
קיימת בתקן האמריקאי התייחסות נפרדת לסוג זה של מוספים (astm c260).
בנוסף לכך קיימים גם מוספים אחרים אשר תכונותיהם מהוות צירוף תכונותיו של מוסף מפחית־מים או מוסף על־פלסטי, ומוסף נוסף השייך לאחת מהקבוצות הנ״ל. בהתאם לצירופים אלה ניתן להוסיף ולסווג את המוספים לקבוצות הבאות:
6.	מוסף מפחית־מים ומעכב־התקשרות ז.א. מוסף המהווה צירוף של מוסף מפחית־מים עם מוסף מעכב־התקשרות. (סוג d לפי התקן האמריקאי 0494 astm).
7.	מוסף מפחית־מים ומחיש״התקשרות ז.א. מוסף המהווה צירוף של מוסף מפחית־מים עם מוסף מחיש־התקשרות (סוג e לפי התקן האמריקאי הנ״ל).
8.	מוסף על־פלסטי ומעכב־התקשרות ז.א. מוסף המהווה צירוף של מוסף על־פלסטי עם מוסף מעכב־התקשרות. אין מוסף זה נכלל בתקן הישראלי ת״י 896 ובארצות הברית מתייחסים אליו בתקן נפרד (astm C1017).
9.	מוסף מפחית־מים וכולא־אוויר ז.א. מוסף המהווה צירוף של מוסף מפחית־מים עם מוסף כולא־אוויר.
לבסוף, קיימים גם מוספים נוספים אחרים המיועדים למטרות ספציפיות. מוספים אלה נידונים להלן תחת הכינוי הכולל של ״מוספים מיוחדים״ (סעיף 10).
1.	מוסף מפחית־מים (water-reducing admixture)
מוספים מסוג זה מקטינים את תצרוכת המים הדרושה כדי להקנות לבטון סומך מסוים ב־8% לפחות (טבלה 7.2), ומכאן נגזר שמם. מבחינת הרכבם הכימי מהווים מוספים אלה תוצרים, או מלחים, של החומצה־הליגנוסולפונית (Hgnosuiphonic acid) או של החומצה ההידרוקסי־קרבוקסילית (hydroxylated carboxylic acid), וכן גם פולימרים שונים.
תיאור סכמטי של מנגנון הפעולה של מוסף מפחית־מים מובא בציור 7.1. סומך תערובת בטון תלוי בחיכוך שבין הגרגירים של מרכיביה השונים. המים מפרידים כין הגרגירים ומקטינים את החיכוך ביניהם. כלומר, יש לצפות לתערובת יותר דלילה עם העלייה בתכולת המים. בתערובת שאיננה מכילה מוסף, בגלל כוחות
הקוהזיה, נוטים גרגירי הצמנט להתלכד למקבצים קטנים הלוכדים בתוכם מים, ומים אלה שתנועתם מוגבלת, משפיעים רק במידה מעטה על סומך התערובת. מאידך, בגלל אופי המולקולות של המוסף מפחית־המים, ספיחתן על ידי גרגיוי הצמנט מקנה לפני הגרגירים מטען שלילי. כתוצאה מכך דוחים הגרגירים אחד את השני, החיכוך ביניהם קטן ועימה צמיגותה של התערובת ז.א. התערובת נעשית יותר דלילה. יתר על כץ, פיזור גרגירי הצמנט משחרר את המים הלכודים בתוך המקבצים וכתוצאה מכך גדלה כמותם של המים החופשיים המפרידים בין גרגירי הצמנט. כלומר, מתקיימת כאן תופעה נוספת המקטינה את צמיגותה של התערובת, וצירוף השפעתן של שתי התופעות הנ״ל גורם להקטנה בתצרוכת המים הנדרשת כדי להקנות לתערובת הבטון את הסומך הנדרש.
כבר ראינו לעיל (פרק שישי, סעיף 5.1) כי בתנאים אחרים שווים תלוים חוזקה של העיסה הצמנטית הקשויה ותכונותיה האחרות ביחס מים/צמנט בלבד, וכפי שנראה אחר כך, משפיע היחס מים/צמנט באופן דומה גם על חוזקו ותכונותיו של הבטון. לכן מאפשרת הקטנת תצרוכת המים להקטין באופן מקביל את תכולת הצמנט וזאת מבלי לפגום בחוזק הבטון. הצמנט מבחינת מחירו, מהווה את המרכיב היותר יקר מבין מרכיבי הבטון ולכן עשוי השימוש במוסף מפחית־מים להתבטא ביתרון כלכלי.
להקטנת תכולת הצמנט בבטון יתרונות נוספים מאחר ולבטון כזה חום הידרציה יותר נמוך והצטמקות יותר קטנה. לחום הידרציה נמוך יתרון ביציקתו של בטון רב־נפח (mass concrete) ז.א. ביציקתם של גושים גדולים (יסודות גדולים, קירות עבים וכו׳) שבהם הצטברות החום בפנים האלמנט, והתקררותו האיטית של הבטון עב הזמן, עלולים לגרום לסדיקתו. הקטנת הצטמקותו של הבטון מהווה יתרון בכול מקרה מאחר והיא מקטינה את רגישותו לסריקה. יחד עם זאת, נראה כי עצם השימוש במוסף מפחית־מים מגדיל את הצטמקותו של הבטון וכתוצאה מכך מתבטלת השפעתה החיובית של תכולת הצמנט המוקטנת על מידת ההצטמקות. השפעתו זאת של המוסף באה לידי ביטוי בדרישות האיכות של ת״י 896 (טבלה 7.2) המרשות הצטמקות יותר גבוהה ב־20% בבטון המכיל מוסף מפחית־מים לעומת ההצטמקות של בטון זהה שאינו מכיל מוסף כזה.
במרביתם של המקרים מלווה השימוש במוסף מפחית־מים המבוסס על ליגנוסולפונט בכליאה מסוימת של אוויר ז.א. במידה מסוימת פועל מוסף זה גם כמוסף כולא־אוויר. תוספת האוויר בבטון המכיל את המוסף הרגיל ש״אינו כולא אוויר״ יכולה להגיע, לפי ת״י 896 (טבלה 7.2), ל־1% ואילו בבטון המכיל מוסף "הכולא אוויר בכמות מוגבלת" יכולה להגיע תוספת זאת ל־4%. כליאת אוויר מוגבלת מהווה יתרון מאחר והיא מצמצמת את הנטייה להפרדות (סגרגציה) של הבטון הטרי ז.א. היא משפרת את לכידותה של התערובת הטרייה ואת עבידותה וזאת מבלי לפגום באופן ניכר בחוזקו של הבטון הקשוי. לכן, בגלל השפעתם הנ״ל של מוספים אלה על עבידותו של הבטון, הם מכונים, לעיתים, בשם "מוספים משפרי״עבידות" (plasticizers).
מרביתם של המוספים מפחיתי־המים פועלים גם כמעכבים (סעיף 3) ז.א. כמוספים המעכבים את התקשרותו של הבטון. השפעתם זאת, בנוסף לפעילותם ככולאי־ אוויר, מגבילה את יעילותם של מפחיתי־המים מהסוג הנידון כאן כך שניתן להגיע בעזרתם להפחתה בתצרוכת מים של 15% לכול היותר. כלומר, הפחתה יותר גדולה בתצרוכת המים, על ידי מינון יותר גבוה של המוסף, לא ניתנת לביצוע מאחר והיא מלווה בדרך כלל, בכליאת אוויר מוגברת ובעיכוב ניכר בזמן התקשרותו של הבטון. כפי שנראה להלן פותחו לאחרונה מוספים אחרים אשר בעזרתם ניתן להפחית את תצרוכת המים ב־25% ויותר (סעיף 2).
2.	מוסף על־פלסטי (סופר־פלסטיפיקטור) (superplasticizer)
כבר ראינו לעיל (סעיף 1), כי קיימת הגבלה על כמות המוסף מפחית־המים שניתן להוסיף לבטון מאחר ובמינון מוגדל גורם המוסף לכליאת אוויר מוגברת ולעיכוב ניכר בזמני התקשרותו של הבטון. כתוצאה מכך מוגבלת ההפחתה בתצרוכת המים שניתן לקבל בעזרת מפחיתי־המים הרגילים ל־15% לכול היותר. המוספים העל־ פלסטיים מהווים סוג חדיש של מוספים מפחיתי־מים שאפשר להוסיפם לתערובת הבטון בכמויות יותר גדולות וניתן להגיע בעזרתם להפחתה של 25% ויותו בתצרוכת המים, וזאת מבלי לגרום לכליאת אוויר מוגברת ו/או לעיכוב ניכר בזמני התקשרותו של הבטון.
נהוג לסווג את המוספים העל־פלסטיים לארבע קבוצות עיקריות בהתאם להרכבם הכימי:
קבוצה א: קונדנסטים מסולפנים של מלמין־פורמלדיהיד sulfonated melamine)
.(formaldehyde condesates
קבוצה ב: קונדנסטים מסולפנים של נפתלין־פורמלדיהיד sulfonated napthaiene)
.(formaldehyde condensates
קבוצה ג: סולפנטים מתומרים של ליגנין (modified lignosulfonates).
קבוצה ד: כל הסוגים האחרים כגון אלה המבוססים על מלחים של סובו (saccaharates) או על אמידים חומציים (acid amids).
ניתן, כמובן, לנצל את המוספים העל־פלסטיים להקטנת תצרוכת הצמנט. אולם משתמשים בהם, בעיקר, לשם קבלת ״בטונים זורמים״ (flowing concretes) המתקבלים כאשר מוסיפים את המוסף לבטון מבלי להקטין את כמותם של המים בתערובת. בתנאים אלה מקבלים תערובת דלילה מאוד הדומה בהתנהגותה לנוזל והיא מאופיינת על ידי ירד של 200 מ״מ ויותר (פרק שלושה־עשר, סעיף 1.1.1). הקניית סומך כזה לבטון רגיל על ידי הגדלת כמות המים#בתערובת איננה מעשית מאחר ותערובת כזאת מאופיינת על ידי הפרדות (סגרגציה) מוגברת שאיננה מאפשרת יותר את הטיפול בבטון. מאידך, השימוש במוספים על־פלסטיים נותן תערובת דלילה ולכידה גם יחד ומכאן יתרונם של מוספים אלה. בטון דליל כנ״ל מצטופף בטפסות בהשפעת משקלו העצמי ולמעשה איננו דורש כול ציפוף נוסף. הוא מתאים, במיוחד, ליציקתם של אלמנטים דקים, ובמיוחד אלמנטים עם זיון צפוף. שימוש אפשרי אחר הוא באלמנטים שיש בהם חשיבות מיוחדת לקבלת בטון צפוף כגון באלמנטים של מבנים המכילים, או באים עם מגע, עם מים, שבהם השימוש בבטון הדורש ציפוף מזערי מצמצם את האפשרות לקבלתו של בטון חדיר בגלל ציפוף לקוי. לבטון דליל יש יתרון גם ביציקתם של אלמנטים מבטון חשוף (פרק עשרים וארבעה) מאחר ובטון כזה מתאים את עצמו לטפסות ומקל, על ידי כך, להקנות לפני הבטון את המראה רצוי.	'
השפעת המוסף העל־פלסטי על צמיגותה של תערובת הבטון מוגבלת בזמן ותערובת של בטון המכילה מוסף כזה הולכת ומסמיכה בקצב מהיר יותר מאשר תערובת רגילה שאיננה מכילה את המוסף (ציור 7.2). הסמכתו המהירה של הבטון מגבילה את האפשרות המעשית לנצל את תכונותיו המשופרות לתקופה של 30 דקות בקירוב, וזאת בתלות בסוג המוסף, בתנאי הסביבה וכר. מסיבה זאת מקובל לדחות את הוספת המוסף העל־פלסטי לשלב מאוחר ככול האפשר וכך, למשל, בבטון־מובא הוספה זאת נעשית, בדרך כלל, באתר הבניין לפני פריקתו של הבטון מהערבל. אולם יעילותה של הוספה מאוחרת כזאת יותר קטנה מאשר ההוספה בזמן העירוב, מאחר והשפעתו של המוסף העל־פלסטי על צמיגות הבטון הולכת וקטנה ככול שמתאחרת הוספתו לתערובת. השימוש במוספים על־פלסטיים מעכבי־ התקשרות (סעיף 8) נותן תשובה מסוימת לבעיה אולם לא פותר אותה בשלמותה.
משתמשים במוספים על־פלסטיים גם לשם קבלת בטון חזק יחסית מבלי להגדיל את תכולת הצמנט, או לשם קבלת בטונים חזקים במיוחד. במקרים אלה מנצלים את השפעתו של המוסף על צמיגותו של הבטון להקטנת כמות המים וזאת מבלי להקטין את תכולת הצמנט. כלומר, מקטינים את היחס מים/צמנט ומגדילים, כתוצאה מכך, את חוזק הבטון. בצורה זאת ניתן לקבל בטונים עבירים עם יחס מים/צמנט של 0.35, ואפילו פחות, לעומת היחס המזערי של 0.40 בקירוב שאותו ניתן להשיג בבטונים שאינם ;מכילים מוסף על־פלסטי. כלומר, מקבלים בטון שיש לו חוזק גבוה במיוחד שאותו לא ניתן להשיג בבטונים רגילים שבהם הוספת צמנט מעבר לתכולה מסוימת כבר לא מגדילה יותר את חוזק הבטון. בטון כזה עשוי להתאים, למשל, לאלמנטים מבטון מאומץ־מראש שעבודם נדרש בטון בעל חוזק גבוה. יתר על כן לבטון המכיל מוסף על־פלסטי חוזק גבוה יחסית בגיל צעיר וגס תכונה זאת עושה אותו מתאים לאלמנטים מבטון מאומץ־מראש.
3.	מוסף מעכב־התקשרות (retarding admixture)
כפי שניתן להבין משמם, דוחים מוספים מסוג זה את התקשרותה של התערובת הטרייה ומאריכים על ידי כך את התקופה שבה ניתן לעבד את הבטון. בהתאם לתקן הישראלי ת״י 896 חייב המעכב לדחות את זמן התקשרותו התחילית של הבטון בשעה וחצי לפחות ואת זמן התקשרותו הסופית בלא יותר מאשר 4 שעות (טבלת
7.2). בדרך כלל משפיעה דחיית ההתקשרות על קצב התפתחות החוזק במידה קטנה בלבד והיא מוגבלת, בעיקר, לימים הראשונים. כפי שניתן לראות מטבלה 7.2, חוזקו של בטון המכיל מעכב עלול להגיע בגיל 3 ימים רק ל־90% מחוזקו של בטון דומה שיש לו סומך זהה. מאידך, בגילים היותר מאוחרים, כגון בגיל 28 יום, אין לצפות שבטון כזה יהיה יותר חלש.
מבחינת הרכבם הכימי דומים המעכבים, במקרים רבים, למוספים מפחיתי־המים ז.א. הם מהווים תוצרים ומלחים של החומצה־הליגנוסולפונית או של החומצה ההידרוקסי־ קרבוקסילית. כלומר, במקרים אלה משתמשים, למעשה, במוסף מפחית־מים והדחייה היותר ארוכה בזמן התקשרותו של הבטון מתקבלת כתוצאה ממינון יותר גבוה. בהקשר זה יש להדגיש כי מינון יתר של המעכב עלול למנוע בכלל את התקשרותו של הבטון. יש, לכן, להזהר ממינון כזה ולהקפיד על הוראות הייצרן בקשר למינון האופטימלי.
לבסוף, בגלל הדמיון בהרכב, גורם סוג זה של מעכבים, בדומה למוספים מפחיתי־ המים, לכליאת אוויר מוגבלת (ז.א. לתוספת לא יותר גדולה מ־1%) ולהקטנת תצרוכת המים הנדרשת לקבלת סומך נתון. כלומר, סוג זה של מוספים מהווה, למעשה, מוסף מפחית־מים ומעכב־התקשרות (סעיף 7).
קבוצה אחרת של מעכבים מבוססת על סוכרים ועל התוצרים שלהם. למעשה הליגנוסולפונטים מכילים סוכר והם פועלים כמוספים מפחיתי־מים רגילים כאשר תכולת הסוכר בהם נמוכה וכמוספים מפחיתי־מים ומעכבי־התקשרות כאשר תכולת הסוכר בהם גבוהה. צורת השפעתם של המעכבים שונה ותלויה בהרכבם הספציפי ובתכולתם בתערובת ביחס לצמנט. מאידך, באופן כללי, באה השפעתם לידי ביטוי באמצעות השפעתם על תהליך ההידרציה של הטריקלציום־אלומינט. כזכור, מאופיין הטריקלציום־אלומינט על ידי התקשרות מיידית ודחיית התקשרותו דוחה, לכן, את התקשרות הצמנט כולו. דחייה כזאת, מעבר לדחייה המתקבלת על ידי הגבס (פרק חמישי, סעיף 3.3), יכולה להגרם כתוצאה משני תהליכים או משילוב של שניהם גם יחד. התהליך הראשון קשור בהקטנת מסיסותה של האלומינה והתגבשותה מהתמיסה בצורת סולפואלומינט ולא בצורת גל המקשיח את התערובת. התהליך השני מייחס את פעולת המעכבים לתהליך של ספיחה והוא
מקובל, בעיקר, להסברת אופי פעולתם של המעכבים האורגניים כגוץ הסולפונטים־ הסידניים מהסוג הנידון כאן. לפי הסבר זה סופחים גרגירי הצמנט את מולקולות המעכב וכתוצאה מכך נוצרת על פניהם שכבה הממתנת את תהליך ההידרציה. למוספים מעכבי־ההתקשרות שימוש ניכר. משתמשים בהם בתעשיית הבטון־ המובא במקרים בהם יש להוביל את הבטון לטווחים ארוכים, ובמיוחד בתנאים של אקלים חם המתישים את התקשרותו של הבטון. יתר על כן בתעשייה זאת מקובל השימוש כמעכבים גם כאשר מובילים את הבטון לטווחים קצרים יחסית וזאת כדי לענות על עיכובים בלתי צפוים בזמן הובלת הבטון או בזמן קבלתו באתר הבניין. שימוש אחר הוא בתערובות בטון המיועדות ליציקתם של אלמנטים מיוחדים, כגון אלמנטים מבטון חשוף, או קירות של בריכות מים וכר, שבהם יש חשיבות למנוע את התהוותם של "תפרים קרים" ז.א. תפרים המתקבלים כאשר יוצקים בטון טרי על פני בטון שהתקשה. התפר הקר מתקבל מאחר ובטון טרי לא נדבק היטב לבטון קשוי והוא מהווה, לכן, סדק פוטנציאלי העלול לאפשר תנועת רטיבות ומים. כן הוא מהווה פגם דקורטיבי המתבלט לעין. אומנם, בתנאי המעשה, מתכננים יציקות כאלה בקצב האמור להבטיח שלא יתהווה מצב שבו יהיה צורך לתת בטון טרי על פני בטון שהתקשה. אולם, יחד עם זאת, כדי לענות על תקלות בלתי צפויות מקובל, במקרים אלה, להוסיף לתערובת הבטון מוסף מעכב־התקשרות.

לעיתים משתמשים כמעכבים בתהליך הייצור של אלמנטים שבהם חושפים את האגרגט בפני הבטון ז.א. לשם ייצור אלמנטים מ״בטון חשוף־אגרגט" או "בטון גרנוליתי". במקרה זה, כדי‘לחשוף את האגרגט, מורחים את הטפסות בתמיסה המכילה מעכב. התמיסה חודרת אל תוך שכבת הבטון החיצונית ומעכבת את התקשותה, כך שלמחרת יום היציקה אפשר להרחיקה בנקל ולחשוף את גרגירי האגרגט (ראה פרק עשרים וארבעה).
לבסוף, בטון טרי עלול להסדק כתוצאה מחשיפתו לתנאים הגורמים להתייבשות! המהירה. תופעה זאת של הסדקות הבטון עוד לפני התקשותו מכונה בשם "סדיקה פלסטית". נושא הסריקה הפלסטית נדון בהמשך הדברים (פרק שלושה־עשר, סעיף 8) וכאן יש רק לציין כי השימוש כמעכבים מגביר את רגישותו של הבטון לסריקה פלסטית. לכן, מחייב השימוש כמעכבים מתן תשומת לב מיוחדת להגנת הבטון מפני התפתחות אפשרית של סדיקה כזאת.
4.	מוסף מחיש־התקשרות (accelerating admixture)
סוג זה של מוספים מחיש את התקשרותם התחילית והסופית של הבטון בשעה אחת לפחות עד, לכול היותר, בשלוש וחצי שעות (טבלה 7.2). כן מחיש המוסף את התחזקותו של הבטון ובפרט ביממה הראשונה. כך, למשל, השימוש במחיש נותן בטון שחוזקו בלחיצה בגיל של 1 יום עולה ב־50% בקירוב על חוזקו של בטון דומה שאיננו מכיל מוסף כזה.
מבחינת הרכבם הכימי קיימות, בעיקר, שתי קבוצות של מחישים. האחת מבוססת על מלחים אנאורגניים מסיסים, כגון הכלורידים, והשנייה על מלחים ארוגניים מסיסים. באופן כללי, המלחים היותר יעילים הם אלה המבוססים על סידן. המחיש הנפוץ ביותר מבין מלחים אלה הוא הסידן הדו־כלורי (Caa2), מאחר ומלח זה יעיל במיוחד כמחיש וגם מחירו נמוך יחסית. מאידך, נוכחתו של סידן דו־כלורי בבטון מגבירה את סכנת הקורוזיה של פלדת הזיון(*), ומסיבה זאת מגבילים את תכולתו בבטון המכיל פלדה. ההגבלות המקובלות בארה״ב, למשל, מובאות בטבלה 7.1. בתנאי רטיבות יש לצפות לקורוזיה יותר חמורה וכן גם כאשר הפלדה מוטרחת במאמצים גבוהים כמו, למשל, פלדת הדריכה בבטון מאומץ־מראש. ניתן לראות כי, בהתאם לכך, קיימות בתנאים אלה הגבלות יותר חמורות על תכולת הכלורידים מאשר במקרה של בטון מזוין רגיל המוגן בפני רטיבות (טבלה 7.1).
בתנאי המעשה משתמשים בסידן דו־כלורי המשווק בצורת פתיתים (flakes) שהרכבם, בדרך כלל, cac12-2H20. כלומר, תכולת הכלורידים בפתיתים הנ״ל מהווה, באופן גס, 50% ממשקלם. בהתאם לכך יש להגביל את כמות הסידן הדו־כלורי שמוסיפים לבטון בצורת פתיתים לכמות כפולה מזאת המומלצת בטבלה 7.1 ז.א. למשל, ל־2% בבטון מזוין המוגן בפני רטיבות. הגבלה כזאת מופיעה, אומנם, במפרטים השונים.
פורמט של סידן, 2(0a(HC00, הוא מלח מסיס אורגני שגם לו יש שימוש כמחיש. בהשוואה לסידץ הדו־כלורי יעילותו יותר נמוכה אבל, כנראה, אין הוא מעודד את הקורוזיה של פלדת הזיון. חומר נוסף אחר הוא טרי־אתנול־אמין 3(h2n(040h.
אולם, בדרך כלל, הוא משמש כתוספת למחישים האחרים ולא כמרכיב יחיד, מאחר ובתכולות גבוהות הוא פוגם באופן ניכר בתכונותיו של הבטון.
משתמשים במוספים מחישי־התקשרות בכול אותם המקרים שבהם יש צורך להחיש את התחזקותו של הבטון, למשל, כאשר יש ענין לפרק את הטפסות מהר ככול האפשר (יתרון כלכלי של שימוש חוזר בטפסות), או בעבודות תיקון שבהן רוצים לחזור ולהשתמש במבנה מוקדם ככול האפשר. בתנאים שבהם שוררות טמפרטורות נמוכות יש מקום להשתמש במוסף מחיש־התקשרות מאחר והתחזקותו היותר מהירה של הבטון מקצרת את התקופה שבה יש להגן עליו מפני השפעתה המזיקה של הקרה. בארץ לא קיימת בעיה של קרה ולהחשת התחזקותו של הבטון מבכרים בתעשייה לתת לו אשפרה בחום .בשיטות המפורטות בפרק עשרים. האשפרה בחום, מבחינת השפעתה על קצב התחזקותו של הבטון, הרבה יותר יעילה מאשר המוספים מחישי־ההתקשרות ולכן למוספים מסוג זה כמעט ואין שימוש בארץ.
5.	מוסף כולא־אוויר (Air-Entraining Agent או בקיצור, aea)
מוספים מסוג זה יוצרים מספר רב של בועות אוויר קטנות ונפרדות הנכלאות בתוך העיסה הצמנטית בזמן התקשותה. גודלן של הבועות קטן, בדרך כלל, מ־1 מ״מ. בהקשר זה של גודל הבועות נבדלים מוספים אלה ממוספים "יוצרי־קצף" הנותנים בועות יותר גדולות ומשמשים, כפי שנראה אחר כך (סעיף 10), לשם ייצור של בטון־קל.
הווצרותם של חללי אוויר במים היא, בדרך כלל, תופעה חולפת מאחר ולמים מתח פנים גבוה שלא מאפשר את הווצרותו של פן ביניים אוויר־מים התוחם את גבולות הבועה. כלומר, כדי לאפשר את הווצרותם של בועות אוויר יציבות, כפי שנדרש לשם כליאת אוויר בעיסה, יש להקטין את מתח הפנים של המים. למוספים כולאי־אוויר השפעה כזאת מאחר והם מכילים בתוכם חומרים "פעילי־שטח" (surface active). חומרים מסוג זה מאופיינים על ידי מולקולה הבנויה, בקצה האחד, מקבוצה ״אוהבת־מים״ (hydrophilic) ובקצה השני מקבוצה "שונאת (דוחה) מים״ (hydrophobic). מולקולות אלה, בגלל המבנה הנ״ל, נוטות להסתדר בצורה כזאת שצידם הדוחה מים פונה בלפי בועות האוויר וצידם השני כלפי המים. הערכות זאת של המולקולות, המתוארת באופן סכמטי בציור 7.3, יוצרת סביב הבועות מעטה דוחה־מים המקנה להן יציבות. קיימים חומרים שונים שיש להם כושר כליאת אוויר. כך, למשל, לדטרגנטים השונים תכונה כזאת. מאידך, במרביתם של המקרים לא ניתן להשתמש בהם בהקשר הנידון כאן מאחר והם נותנים בועות יותר 'מידי גדולות, ולעיתים גם לא יציבות במידה מספקת. כפי שנראה אחר כך משתמשים בסוג זה של מוספים לייצור של בטון־קל ולא לשם ייצור של בטון אוויר־כלוא. לשם ייצור בטון כזה משתמשים בסוג אחר של מוספים, כגון אלה המבוססים על שרף וינסול (Vinsol resin).
המוספים כולאי־אוויר משפרים את כושר עמידותו של בטון בתנאי קרה (ראה פרק שישה־עשר, סעיף 7.3). כידוע, נפחו של קרח גדול ב־9% בקירוב מנפחם של המים. הגדלת נפח כזאת כאשר היא מתהווית בחלל מוגבל כמו, למשל, בחללים הקפילריים של העיסה הצמנטית הקשויה, עלולה להיות מלווה בהתפתחותם של לחצים גבוהים, ולחצים אלה, מצידם, עלולים לגרום להופעתם של מאמצי מתיחה
בעיסה. כאשר מאמצי מתיחה אלה עולים על חוזק העיסה, מתפתחת בתוכה סדיקה שהולכת ומחריפה עם העלייה במספרם של מחזורי ההקפאה וההפשרה שלהם היא נחשפת. בתנאים אלה נגרם נזק ניכר לבטון רווי או קרוב לרווי (*), ונזק מסוג זה מהווה בעיה שכיחה ומטרידה בארצות שבהן שוררים תנאי קרה. נמצא כי כליאת אוויר בתוך העיסה הצמנטית משפרת בהרבה את עמידותו של הבטון בתנאי קרה ולכן השימוש בבטון כזה, המכונה ״בטון אוויר־כלוא״ (air-entrained concrete), מהווה עניין של שגרה בארצות עם אקלים קר. תכולת האוויר הנדרשת כדי להקנות לבטון את העמידות המשופרת בתנאי קרה, משתנה בתחום של 4% עד 6% ביחס לנפחו. התכולה הנ״ל כוללת גם האוויר שנכלא בבטון בתנאים רגילים כתוצאה מפעולת העירוב וכו׳ (ז.א. 1% עד 2%) ולכן תוספת האוויר הכלוא, המתקבלת בהשפעת המוסף, שוה ל־4%-2% בקירוב. השיטה בה נקבעת תכולת האוויר בבטון מפורטת בסעיף 6 של פרק שלושה־עשר.
המנגנונים המסבירים את תופעת ההרס של בטונים בהשפעת קרה, כולל אלה המסבירים את השיפור בעמידותו המתקבל כתוצאה מכליאת אוויר, מורכבים ולא תמיד ברורים בשלמותם. קיימות מספר תיאוריות שהוצעו להסברתם של מנגנונים אלה. הצגתן של תיאוריות אלה חורגות ממסגרת הנושא הנידון כאן וניתן למצוא אותן במקום אחר. באופן כללי, ובצורה פשטנית בלבד, ניתן לומר כי נוכחותם של חללי אוויר בעיסה ז.א. נוכחותם של חללים שאינם מכילים מים, מהווה מנגנון שבאמצעותו משתחרר הלחץ הנגרם בזמן התהוותו של הקרח. מסיבה זאת חשובה לא רק תכולת האוויר עצמה אלא גם המרחק בין בועות האוויר. בהקשר זה קיים המושג ״גורם המרווח״ (spacing factor) המוגדר כמרחק המירבי הממוצע של כול נקודה שבעיסה לחלל אוויר (astm C457). כדי להקנות לבטון את העמידות המשופרת כנגד קרה יש להבטיח שגורם המרווח לא יעלה על 0.2 מ״מ. בהתחשב בגודלן של בועות האוויר הנזכר לעיל, מבטיחה תכולת האוויר המומלצת של• 4% עד 6% שהמרווח הנ״ל לא יעלה, אומנם, על הערך המירבי הנדרש של 0.2 מ״מ.
מטרת השימוש העיקרית במוסף כולא־אוויר היא, כאמור, לשפר את כושר עמידותו של הבטון בפני קרה. בישראל לא קיימת, בדרך כלל, בעיה של קרה ומכאן השימוש המוגבל שיש למוסף כולא־אוויר בארץ. יחד עם זאת, כליאת האוויר משפרת את עבידות הבטון הטרי ואת לכידותו ולמטרות אלה יש למוסף זה שימוש גם בתנאים המקומיים. מאידך, במקרים אלה מעדיפים כליאת אוויר מוגבלת (ז.א. 2% עד 4%) וזאת כדי לצמצם, ככול האפשר, את הפגיעה בחוזק. כפי שניתן להבין נוכחותם של חללי אוויר בעיסה פוגמת בחוזקה וכפי שנראה אחר כך, גם בחוזק הבטון. אומנם, השימוש במוסף כולא־אוויר מקטין, בדרך כלל, את תצרוכת המים בבטון וכתוצאה מכך מגדיל את חוזקו. אולם, שיפור זה בחוזק, כתוצאה מהקטנת תצרוכת המים, לא מספיק גדול כדי לקזז באופן מלא את השפעתה השלילית של תכולת האוויר המוגדלת. לכן, בדרך כלל, חוזקו של בטון אוויר־כלוא נמוך מחוזקו של בטון רגיל שיש לו סומך ותכולת צמנט שווים. בכול מקרה, חוזקו בגיל 28 יום של בטון המכיל מוסף כולא־אוויר, חייב להגיע, לפי ת״י 896, ל־85% לפחות מחוזקו של בטון רגיל דומה.
6.	מוסף מפחית־מים ומעכב־התקשרות
(water-reducing and retarding admixture)
מוסף זה מהווה, מבחינת תכונותיו, צירוף של מוסף מפחית־מים ומוסף מעכב־ התקשרות. בהתאם לכך נדרשת ממנו הפחתה מזערית של 8% בתצרוכת המים ועיכוב של שעה וחצי לפחות בזמן תחילת התקשרותו של הבטון ושל 4 שעות, לכול היותר, בזמן התקשרותו הסופית (טבלה 7.2). משתמשים במוסף זה בכול אותם המקרים בהם רצוי לעכב את התקשרותו של הבטון כפי שמפורט בסעיף 3 לעיל. יתר על כן, במרביתם של המקרים מעדיפים את השימוש במוסף הנידון כאן על פני המעכב הרגיל מאחר והקטנת תצרוכת המים, המלווה בהקטנת תכולת הצמנט, מקזזת במידה מסוימת את מחירו של המוסף. כלומר, למוסף זה יתרון כלכלי על פני המוסף המעכב את ההתקשרות בלבד. כפי שכבר נאמר (סעיף 3), ליגנוסולפונט עשיר בסוכר מהווה מוסף כזה. מוספים אחרים מבוססים על חומצה הידרוקסי־קרבוקסילית או על פולימרים מעובדי־הידרוקסילציה (Hydroxylated
.(polymer
7.	מוסף מפחית־מים ומחיש־התקשרות
(water-reducing and accelerating admixture)
מוסף זה מהווה צירוף של מוסף מפחית־מים ומוסף מחיש־התקשרות. בהתאם לכך מקטין המוסף את תצרוכת המים ב־8% לפחות ומחיש את התקשרותו של הבטון בשעה אחת לפחות ולא יותר מאשר ב־2/*3 שעות (טבלה 7.2). בדרך כלל מהווה המוסף תערובת של ליגנוסולפונט עם סידן דו־כלורי, או עם טרי־אתנול־אמין או עם פורמט־סידני. לעיתים מהווה המוסף תערובת של חומצה הידרוקסי־ קרבוקסילית עם סידן דו־כלורי. משתמשים במוסף זה בכול אותם המקרים שבהם משתמשים במחיש הרגיל (סעיף 4). מאידך, גם כאן למוסף הנידון יתרון כלכלי על פני המחיש הרגיל מאחר והשימוש בו מאפשר חיסכון מסוים בתצרוכת הצמנט כתוצאה מכמות המים היותר קטנה הנדרשת כדי להקנות לבטון את הסומך הרצוי.
8.	מוסף על־פלסטי ומעכב־התקשרות
מוסף זה מאחד בתכונותיו את המוסף העל־פלסטי הרגיל ואת המוסף מעכב־
ההתקשרות. מבחינת השפעתו על צמיגות הבטון והפחתת תצרוכת המים הוא דומה	.
למוסף העל־פלסטי הרגיל (סעיף 2). מאידך, במידה מסוימת הוא מאריך את משך השפעתו של המוסף על תכונות הזרימה של הבטון ולכן מעדיפים להשתמש בו בבטון־מובא, למשל, כאשר משך ההובלה אינו יותר מידי ארוך ורוצים להמנע מהוספת המוסף באתר הבניין. מקבלים סוג זה של מוסף על ידי הוספת מעכב למוסף על־פלסטי רגיל.
9.	מוסף מפחית־מים וכולא־אוויר
.(water-reducing and air-entraining admixture)
מוסף זה נכלל בתקן הישראלי ת״י 896 ולא בתקן האמריקאי astm c494. בהתאם לתקן הישראלי כולא מוסף זה כמות מוגבלת של אוויר המגיעה ל־4% בלבד לעומת 6% המאפיינים מוסף כולא־אוויר רגיל (טבלה 7.2). מאידך,.כמות זאת של אוויר מספיקה כדי לשפר את עבידות הבטון ולכידותו. שיפור זה מושג מבלי לפגום, למעשה, בחוזק הבטון מאחר והשפעתה השלילית של תכולת האוויר המוגדלת מתקזזת, במידה ניכרת, על ידי תצרוכת המים המוקטנת הנדרשת בבטון המכיל את המוסף הנ״ל.
10.	מוספים מיוחדים
בנוסף לסוגים שנסקרו לעיל, קיימים גם סוגים נוספים של מוספים המיועדים למטרות ספציפיות. כך, למשל, קימים מוספים "דוחי־מים" שניתן בעזרתם להקטין את ספיגותו של הבטון, אולם לא בהכרח את חדירותו בתנאי לחץ (ז.א. כמו בקירות של בריכות מים, למשל). מאידך, עשוים מוספים אלה לשפר את התנגדותו של הבטון לתנועת מים שלא תחת לחץ,	למשל, לצמצם את חדירתם של מי־גשם.	It
מסיבה זאת משתמשים בהם, לעיתים,	כתוספת למלט המיועד לטיח חוץ.	;
קבוצה אחרת של מוספים, המכונים	״יוצרי־קצף״, כבר נזכרה לעיל בדיון על	1
המוספים כולאי־אוויר. הם מבוססים,	בדרך כלל, על סטיארטים שונים ובעירוב	־
אינטנסיבי עם מים הם נותנים קצף ז.א. מערכת של בועות אוויר המרחפות במים.	1
משתמשים בקצף להכנת עיסה מצמנט בלבד (עיסה צמנטית) או, בתוספת עם חול,	'	1
להכנת מלט צמנטי. תערובות אלה, לאחר התקשותן, מאופיינות על ידי מבנה	׳
נקבובי והן מכונות בשם "בטון־תאי" או "בטון־קצף תאי" אם כי, כאמור, הן מהוות עיסות או מלטים ולא בטון. משתמשים בארץ בבטון תאי כנ״ל לשם יצירת שיפועים בגגות שטוחים ולעיתים גם לשם בידודם התרמי. לאותה מטרה ניתן להשתמש גם במוספים "יוצרי־גז", כגון אבקת האלומיניום שנסקרה לעיל בדיון על מוצרי איטונג (פרק שני, סעיף 2). כזכור האלומיניום מגיב עם סיד ונוצר הגז מימן. ריאקציה דומה מתהווה גם בתערובות המבוססות על צמנט פורטלנד מאחר ובהידרציה של האליט והבליט נוצר סיד (פרק שישי, סעיף 2). כלומר, במקרה של שימוש באלומיניום נוצרים החללים בעיסה או במלט כתוצאה מהווצרותן של בועות של הגז מימן. השליטה בכמות הגז תלויה בגורמים מספר (טמפרטורה וכו׳) שלא תמיד ניתן לשלוט בהם במידה מספקת. מסיבה זאת, בדרך כלל, אין משתמשים באבקת האלומיניום למטרה הנ״ל באתר הבניין.
כפי שכבר ראינו בדיון על מוצרי איטונג, תוספת האלומיניום והווצרותו של הגז מימן גורמים לתפיחתה של התערובת הטרייה. מסיבה זאת ניתן לנצל את אבקת האלומיניום כ״מוסף מתפשט״ (expanding agent) שיש לו שימוש באותם המקרים בהם יש למלא חללים סגורים, כגון מתחת לפלטות יסוד ובעורקי הדריכה של אלמנטים מבטון מאומץ־מראש. במקרים כאלה, בהשפעת כוחות הכובד, שוקעת התערובת הטרייה וכתוצאה מכך אין היא ממלאת את חלקו העליון של החלל בשלמותו. השימוש במוסף מסוג זה, כגון אבקת האלומיניום, גורם לתפיחתה של העיסה הטרייה וכתוצאה מכך למילוי שלם של החלל. כאמור, משתמשים במוספים מתפשטים בתערובות דיים (grouts) המשמשות למילוי מתחת לפלטות יסוד של עמודים או למילוי של עורקי דריכה (ducts) וכר.
מוספים אחרים משפרים את ההדבקות בין בטון טרי לבטון קשוי. ההדבקות בין בטון טרי לקשוי חלשה ומהווה, לכן, סדק פוטנציאלי המכונה, כזכור, "תפר קר". כדי להתגבר על בעיה זאת ניתן להעזר במוספים "משפרי־הדבקות". משתמשים במוספים מסוג זה, למשל, בתערובת מלט המיועדת למתן טיח על שטחי בטון חלקים או למתן שכבה עליונה של רצפה על פני שכבת בטון תחתונה שהתקשתה• בדרך כלל שרפים שונים, כגון פולימרים או קופולימרים אקריליים, מהווים את הבסיס של המוספים מסוג זה.
11.	דרישות איכות ובדיקות
טבלה 7.2 מסכמת את התכונות הנדרשות מהסוגים השונים של המוספים שנסקרו לעיל בהתאם לתקן הישראלי ת״י 896, "מוספים כימיים לבטון" מחודש אוגוסט 1976. באופן כללי, מתייחס התקן לתכונותיו של המוסף עצמו, מצד אחד, ולהשפעתו על תכונות הבטון הטרי והקשוי, מן הצד השני. להלן פירוט דרישות אלה, כולל תיאור קצר של שיטת בדיקתן.
11.1	תכונות המוסף
קבוצה זאת של תכונות כוללת את משקלו הסגולי של המוסף, ערך ^pH שלו, תכולת המוצקים שבו אם המוסף נוזלי או, לחילופין, רמת מסיסותו אם הוא מסופק בצורת אבקה, וכן את תכולת הסוכר והכלורידים שבמוסף. בהקשר לתכונות אלה אשר, להוציא את תכולות הסוכר והכלורידים, נושאות אופי טכני, בעיקר, אין המפרט מציג דרישות כמותיות ומסתפק בהגבלת הסטייה המותרת לגביהן מהערך המוצהר על ידי היצרן. כלומר, התייחסות זאת של התקן באה כדי להבטיח, בעיקר, את אחידותו של המוצר. מאידך, תכולת הכלורידים (ז.א. מלחי החומצה־ ההידרוכלורית כגון Naci, cac12), מהווה תכונה איכותית מאחר ונוכחות כלורידים בבטון מזוין מעודדת את הקורוזיה של פלדת הזיון. מכאן שיש מקום להגבלה כמותית של תכולת הכלורידים ובהתאם לכך דורש התקן כי תכולת הכלורידים במוספים לא תעלה על 1% ביחס למשקלם של המוצקים שבמוסף. דרישה זאת איננה מתייחסת למחישים שבהם, לעיתים, המחיש עצמו מבוסס על סידן דו־כלורי. מאידך, במקרה זה מגבילים את כמותו של הסידן הדו־כלורי שמרשים להוסיף לבטון האמור להכיל בתוכו פלדה (בטון מזוין) (טבלה 7.1).
11.2	השפעת המוסף על תכונות הבטון הטרי והקשוי
השפעת המוסף נקבעת על ידי השוואת תכונותיו של בטון תקני (תערובת השוואה) עם תכונותיו של בטון דומה, המכיל את המוסף הנבדק, שמכינים מאותם החומרים, באותם יחסי התערובת ועם סומך השווה לסומך של תערובת ההשוואה. מכינים את תערובת ההשוואה ביחסי תערובת של צמנט פורטלנד (צ״פ 25 או צ״פ 30) לאגרגט של 1:5.6 במשקל, כאשר תערובת האגרגטים מורכבת מ־32% חול צורני, 14% אגרגט דק ו־54% אגרגט גס (אחוזי משקל) (ראה פרק עשירי, סעיף 1.1). כמות
המים שמוסיפים לתערובת נקבעת כדי להקנות לבטון סומך הנותן ירד (שקיעה) של 100±10 מ״מ במבחן החמיטה (ראה פרק שלושה־עשר, סעיף 1.1.1).
קובעים את תכונותיהם של הבטונים הנ״ל במצב טרי ובמצב קשוי ומשווים את התוצאות. כפי שניתן לראות מטבלה 7.2, אין התקן מציג דרישות מוחלטות לגבי התכונות הנ״ל ומתייחס רק להבדלים שבין תכונותיו של הבטון המכיל את המוסף לתכונותיה של תערובת ההשוואה. כלומר, התקן מגדיר ומגביל את השפעת המוסף על תכונותיו של הבטון בלבד. בהקשר לתכונותיו של הבטון הטרי, מתייחס התקן לשיעור הפחתת המים בתערובת המכילה את המוסף, ולהשפעתו של המוסף על תכולת האוויר בתערובת, על הפרשת המים שלה ועל זמני התקשרותו, התחילי והסופי, של הבטון. הבדיקות עצמן מבוצעות בהתאם לחלק 2 של התקן הישראלי ת״י 26 - "הכנת דוגמאות של בטון טרי ובדיקתן", והן מתוארות בהמשך הדברים בפרק שלושה־עשר.
הבדיקות לקביעת השפעתו של המוסף על תכונותיו של הבטון הקשוי כוללות את החוזק בלחיצה עד לגיל 3 חודשים, את החוזק בכפיפה בגיל 28 יום ואת ההצטמקות בגיל של 3 חודשים. בדיקות אלה מבוצעות, גם הן, לפי ת״י 26 והן מתוארות להלן בהמשך הדברים (פרק עשרים ואחד).
פרק שמיני
מוספים מינרליים
0. כללי
המוספים המינרליים הם, כאמור, אבקות דקות שמוסיפים לתערובת הבטון -כדי לשפר, בעיקר, את עבידותה או כדי לשפר את עמידותו של הבטון הקשוי בתנאים אגרסיביים. ניתן להבחין בארבעה סוגים של מוספים בהתאם להתנהגותם במערכת צמנט־מים:
1.	מוספים פוצולניים (פוצולנות). אלה הם מוספים, טבעיים או מלאכותיים, המגיבים עם סיד בטמפרטורת החדר, ונותנים גל הדומה באופיו ובתכונותיו לגל המתקבל בהידרציה של צמנט פורטלנד.
2.	מוספים צמנטיים. אלה הם חומרים אשר להם עצמם יש תכונות של חומר מליטה ז.א. בתנאים מסוימים הם מגיבים עם מים ומתקשים בתהליך הדומה להתקשותו של צמנט פורטלנד. נכללים בקבוצה זאת חומרים כמו סיד הידרבלי וצמנט טבעי. אולם השימוש בחומרים הנ״ל מוגבל ואין לו חשיבות מעשית רבה. הנציג המאפיין והבולט של קבוצה זאת הם "הסיגים מתנורים גבוהים". לסיגים, בניגוד למוספים הצמנטיים האחרים הנכללים בקבוצה זאת, שימוש מעשי ניכר ולכן מצטמצם הדיון להלן לסוג זה של מוספים בלבד.
3.	מוספים אינרטיים. אלה הם חומרים שאינם מגיבים עם המים או הצמנט, או עם שניהם ביחד, והשפעתם על תכונות הבטון נושאת, לכן, אופי פיסיקלי בלבד.
4.	פיגמנטים. אלה הם אבקות צבעוניות אשר מוסיפים לתערוכות מלט ובטון על מנת להקנות להן גוון רצוי. כפי שניתן להבין מהווים הפיגמנטים סוג מסוים של מוספים אינרטיים.
1.	מוספים פוצולניים (פוצולנות)
1.1	סיווג והגדרות
כבר ראינו לעיל (פרק ראשון, סעיף 3) כי בתנאים רגילים אין סיליקה (si02) מתקשרת עם סיד. מאידך, המוספים הפוצולניים מכילים סיליקה "אקטיבית", המאופיינת על ידי מבנה זכוכיתי, וסיליקה זאת מתקשרת לסיד בטמפרטורות רגילות ונותנת הידרט של סיליקט־סידני הדומה לזה המתקבל בהידרציה של צמנט פורטלנד (פרק שישי, סעיף 2). בהתאם לכך, המוספים הפוצולניים הם, לפי הגדרתם, "חומרים צורניים, עם או בלי אלומיניום, אשר להם עצמם אין, או כמעט שאין, תכונות מליטה, אולם בדקות גבוהה ובנוכחות רטיבות, הם מתרכבים עם מימת־הסידן בטמפרטורות רגילות ונותנים תרכובות שיש להן תכונות מליטה" (0219 astm). כלומר, ניתן לתאר באופן כללי את הריאקציות הפוצולניות בצורה הבאה:
בהקשר הנ״ל מקובל להניח כי ההידרט של הסיליקט־הסידני הוא, בעיקר, טטרה׳ קלציום־סיליקט (4ca0-si02-aq) ושל האלומינט הסידני הוא, בעיקר, טטרה־ קלציום -אלומינט (4cao • ai2o3 • aq). נראה כי בנוסף לנ״ל נוצר גם ההידרט דיקלציום־אלומינו־סיליקט (2cao • sio2 • ai2o3 • aq).
מכנים את המוספים הפוצולניים בשם ״פוצולנות״ (pozzoianas), שהוא כינוי שנגזר משמה של עיר איטלקית בשם פוצולי (Pozzoii), שבסביבתה מצוי טוף וולקני
שתכונותיו הפוצולניות נוצלו כבר בזמן הרומאים. מקובל לסורג את הפוצולנות בהתאם למקור הפקתם ובהתאם לכך מתייחסים לפוצולנות "טבעיות" ולפוצולנות "מלאכותיות".
1.2	פוצולנות טבעיות
הפוצולנות הטבעיות הן, בעיקר, חומרים ממוצא וולקני וכץ גם סוגים שונים של אדמות דיאטומיות (diatomaceous earths)(*). פוצולנה טבעית היא, למשל, הטרס (trass) הגרמני המתקבלת מטחינה דקה של אבן וולקנית נקבובית המכונה בשם ״חפף״ (pumice). פוצולנה טבעית נוספת, שגם בה השתמשו כבר בזמנים עתיקים, היא אדמת הסנטורין (Santorin earth) שמקורה באי יווני הנושא שם זה. תכולת הסיליקה באדמות הדיאטומיות גבוהה יחסית (ז.א. 65% עד 75% לעומת 45% עד 65% בפוצולנות ממוצא וולקני), ולכן הן מכונות, לעיתים, בשם "פוצולנות עשירות בסיליקה״ (high-silica pozzolanas).	,
1.3	פוצולנות מלאכותיות
ניתן לייצר פוצולנות מלאכותיות על ידי קלייתה של אדמת חרסית. מתאימות במיוחד למטרה זאת הן האדמות העשירות בקאוליניט (Kaolinite) שהוא הידרט גבישי דק של אלומיניום־סיליקט (2h20 ־ ai2o3 • 2sio2). מאידך, כיום משתמשים, בעיקר, בפוצולנות מלאכותיות שהן תוצר לוואי תעשייתי. פוצולנה כזאת היא, למשל, ״אפר פחם מרחף״ (fiy-ash). פוצולנה אחרת, היא ה״מיקרוסיליקה" (microsiiica), הידועה גם בכינוי ״אדי־סיליקה״ (siiica-tume).
1.3.1	אפר פחם מרחף. פוצולנה זאת היא, לפי הגדרתה (ת״י 1209) "שארית של חלקיקים מרחפים, המתקבלת משריפת פחם טחון לאבקה והנאספת מהגזים הנפלטים מדוד השריפה בעזרת מסננים חשמליים". לחלקיקי אפר אלה, בדרך כלל, צורה כדורית. מבנה הגרגירים זכוכיתי ותכולת הסיליקה באפר משתנה ותלויה במקור הפחם וכר.
אפר פחם נוצר בכמויות גדולות בארצות המתועשות כגון ארצות הברית ומערב
אירופה, כתוצאה, בעיקר, משריפת פחם בתחנות כוח לייצור חשמל, ובארצות אלה הוא מהווה, בדרך כלל, בעיה אקולוגית. הצורך במתן תשובה לבעיה זאת, בצירוף מחירו הנמוך יחסית של האפר, הביאו לידי כך שכיום יש לו שימוש די נרחב בארצות שבהן הוא מצוי. כך, למשל, בישראל מוסיפים לצמנט צ״פ 25 אפר בכמות של עד 10% בקירוב ביחס למשקלו. איכותו של האפר משתנה ותלויה לא רק במקור הפחם אלא גם בתנאי שריפתו בתנורים. מאחר ותנאים אלה משתנים, משתנה איכותו של האפר אפילו גם כאשר הוא בא ממקור אחד. במגמה להתגבו על חוסר אחידות זה, מקובל, לעיתים, לבדוק ולמיין את האפר לפני שיווקו המסחרי. יחד עם זאת, בעיית טיבו הבלתי אחיד של האפר עדיין לא פתורה באופן מלא והיא מקשה על השימוש בו בצורה יותר רחבה.
1.3.2	מיקרוסיליקה. פוצולנה מלאכותית נוספת וחדישה יחסית, ידועה, כאמור, בכינוי ״מיקרוסיליקה״ (microsiiica) או ״אדי־סיליקה״ (siiica-fume). המיקרוסיליקה היא תוצר לוואי בתעשיית הצורן (Si) וסגסגותיו, כגון הפירוסיליקון (ferrosilicon). תהליך הייצור מבוסס על חיזור של סיליקה (Sio2), בדרך כלל באמצעות פחם, ובמקרה של ייצור הפירוסיליקון, גם בנוכחות ברזל. כתוצאה מהחיזור מתקבל הצורן בצורה נוזלית ונפלט פחמן חד־חמצני:
בנוסף לנ״ל, באזורים מסוימים של התנור נוצר צורן חד־חמצני (SiO) בצורת גז הנפלט בחלקו החוצה. הצורן החד־חמצני מתחמצן באוויר לצורן דו־חמצני (סיליקה) ומתעבה למוצק אמורפי בצורה של אבקה דקה ביותר המכונה בשם "מיקרוסיליקה".
חלקיקי המיקרוסיליקה קטנים ביותר, צורתם כדורית וקוטרם הממוצע שווה ל־0.1 מיקרון. לצמנט, כזכור, גודל גרגירים ממוצע של 10 מיקרון. כלומר, חלקיקי הסיליקה קטנים פי 100 מגרגירי הצמנט. בהתאם לכך שטחה הספציפי של המיקרו׳ סיליקה שווה ל־20,000 מ״ר לק״ג בקירוב לעומת השטח הספציפי של 300 מ״ר לק״ג המאפיין את הצמנט. תכולת הסיליקה במיקרוסיליקה משתנה בתלות בתנאי הייצור. אולם, בדרך כלל, היא עולה על 90% כאשר היא מתקבלת כתוצאה מהפקת
צורן, וקצת פחות מ־90% כאשר היא מתקבלת כתוצאה מהפקת פירוסיליקוץ.
למיקרוסיליקה תכונות פוצולניות. הריאקטיביות הפוצולנית שלה גבוהה במיוחד בעיקר בגלל גודלם הקטן של חלקיקי החומר וגם בגלל תכולתה הגבוהה של הסיליקה. כתוצאה מכך, מסתיימות הריאקציות הפוצולניות של המיקרוסיליקה תוך תקופה של חודש ימים, או אפילו פחות, לעומת התקופה של מספר חודשים ויותר המאפיינת את הפוצולנות הטבעיות או המלאכותיות (אפר פחם) שנסקרו לעיל. כלומר, השפעתה החיובית של המיקרוסיליקה על חוזק הבטון ותכונותיו האחרות באה לידי ביטוי בגיל הרבה יותר צעיר מאשר השפעתן של הפוצולנות הרגילות.
תוספת מיקרוסיליקה מגדילה את תצרוכת המים של הבטון הטרי וזאת בגלל שטחה הספציפי הגבוה. כדי למנוע את השפעתה השלילית של תצרוכת המים המוגדלת (ז.א. הגדלת היחס מים/צמנט) משתמשים במיקרוסיליקה, בדרך כלל, בתוספת מוספים על־ פלסטיים (פרק שביעי, סעיף 2). השימוש במוסף הנ״ל לא רק מקזז את השפעתה של המיקרוסיליקה על תצרוכת המים, אלא גם מאפשר להכין בטונים עבירים עם יחס מים/צמנט נמוך של 0.35. כתוצאה מכך מאפשר השימוש במיקרוסיליקה לקבל בטונים חזקים במיוחד ז.א. בטונים שחוזקם מגיע ל־100 מגפ״ס ויותר. בטונים אלה גם הרבה יותר צפופים מהבטונים הרגילים ויש להם כושר עמידות יותר טוב בתנאים אגריסיביים. מן הצד השני, השימוש כמיקרוסיליקה מקנה לבטון פריכות יותר גבוהה בהשוואה לפריכותו של בטון רגיל. כלומר, הדפורמציות המקדימות את הכשל של בטון כזה יותר קטנות והכשל שלו נושא, לכן, אופי יותר פתאומי. כן מגבירה נוכחות המיקרוסיליקה את רגישות הבטון לסדיקה פלסטית (פרק שלושה־עשר, סעיף 7).
כיום מוגבל, עדיין, השימוש במיקרוסיליקה וזאת, בעיקר, בגלל מחירה הגבוה הנובע, באופן חלקי לפחות, ממשקלה המרחבי הנמוך (200 ק״ג למ״ק). כתוצאה מכך, נפחה הספציפי (ז.א. נפח ליחידת משקל) גדול, והוצאות שינועה והובלתה גבוהים. כמו כן, הטיפול במיקרוסיליקה, כמו הטיפול באבקות דקות בכלל, עלול לגרום נזק לבריאותם של האנשים המטפלים בחומר ונושמים לתוכם אבקות כאלה. מנסים להתגבר על הבעיות הנ״ל על ידי גילעון (pelletisation) המיקרוסיליקה כתוספת מים או על ידי שיווקה בצורת טין המכיל 50% מים. יחד עם זאת מחירה
נשאר, עדיין, גבוה והצורך להשתמש במיקרוסיליקה ביחד עם מוספים על־ פלסטיים מעלה עוד יותר את מחיר הבטון.
1.4	שימושים
משתמשים בפוצולנות בשתי צורות עיקריות. האחת לשם ייצור של צמנטים מעורבים מהסוג המכונה "צמנט פורטלנד־פוצולני". סוג זה של צמנטים נידון להלן בסעיף 1.1 של הפרק התשיעי. בצורה השנייה מוסיפים את הפוצולנה לתערובת הבטון באתר הבניין בכמות שאיננה עולה, בדרך כלל, על 35% ביחס למשקלו של הצמנט. תוספת כזאת משפרת את עבירות הבטון ולכידותו והיא מתאימה במיוחד, לכן, לשימוש בבטונים רזים ז.א. בבטונים שיש להם תכולת צמנט נמוכה. תוספת של פוצולנה מגדילה את חוזק הבטון במידה התלויה בטיב הפוצולנה ובכמותה. לעיתים מנצלים שיפור זה בחוזק לשם הקטנת תכולת הצמנט בבטון. בהשוואה לצמנט פורטלנד, לפוצולנות התפתחות חוזק יותר איטית, וחום הידרציה, ובדרך כלל גם חוזק, יותר נמוכים. כלומר, כאשר מחליפים צמנט בכמות שווה של פוצולנה מקבלים בטון שיש לו חוזק יותר נמוך, התפתחות חוזק יותר איטית וחום הידרציה יותר נמוך ז.א. מקבלים בטון הדומה בתכונותיו לבטון העשוי מצמנט בעל חום־הידרציה נמוך (פרק חמישי, סעיף 5.2). כלומר, החלפת חלק מן הצמנט בפוצולנה עשויה להוות תחליף לשימוש בצמנט בעל חום־הידרציה נמוך ולהתאים לכול אותם המקרים שבהם יש מקום להשתמש בצמנט כזה.
1.5	דרישות איכות
התקן האמריקאי astm c618 מתייחס בדרישותיו לפוצולנות טבעיות ומלאכותיות. כולל אפר פחם מרחף, ובהקשר זה הוא מסווג את המוספים לשלוש קבוצות:
קבוצה n - כוללת, למעשה, את כול הפוצולנות הטבעיות ואת כול הפוצולנות המלאכותיות המתקבלות כתוצאה מקלייה של פוצולנות טבעיות.
קבוצה f - מתייחסת לאפר פחם מרחף המתקבל כתוצאה משריפת אנטרציט או פחם ביטומני.
קבוצה c ־ מתייחסת לאפר פחם מרחף המתקבל כתוצאה משריפת ליגניט או פחם תת״ ביטומני (subbituminous coal).
בארץ אין משתמשים כיום, ולמעשה וגם לא מצוים, מוספים פוצולניים. חורג מכלל זה אפר הפחם המרחף המתקבל כתוצאה מהפעלת תחנות הכוח (חשמל) בפחם.
מתוך כך מוגבל התקן הישראלי לסוג זה של מוספים המתאים לקבוצה f לפי סיווג התקן האמריקאי הנ״ל. סיכום דרישות התקן הישראלי ת״י 1209 - "אפר פחם מרחף לבטון״, מחודש פברואר 1984, מובא בטבלה 8.1.
באופן כללי תואמות דרישות הטיב של ת״י 1209 את דרישות התקן האמריקאי astm C618, ושיטות הבדיקה שלו את התקן האמריקאי astm C311. להלן הסבו על משמעותן של הדרישות הנ״ל כולל תיאור מקוצר של שיטות הבדיקה.
1.5.1	הפסד בקלייה. נקבע על ידי חימום דוגמה של אפר, במצב יבש בתנור, עו למשקל בלתי משתנה בטמפרטורה של 750±50° צלסיוס. ההפסד במשקל הדוגמה לאחר החימום כנ״ל, ביחס למשקלה הייבש בתנור, נותן את ה״הפסד בקלייה". פחם נשרף בטמפרטורה הנ״ל ולכן ההפסד בקלייה מבטא, בעיקר, את תכולת הפחם באפר. נוכחות פחם פוגמת באיכות האפר מאחר והיא מגדילה את תצרוכת המים הנדרשת כדי להקנות לבטון סומך מסוים. כן היא עלולה לגרום להופעתם של כתמים כהים בפני בטון, ובהקשר זה היא בוודאי לא רצויה כאשר משתמשים בבטון המכיל אפר ליציקתם של אלמנטים מבטון חשוף. מכאן ההגבלה על ההפסו בקלייה ז.א. על תכולת הפחם באפר.
1.5.2	תכולת גופרית תלת־חמצנית (so3). כזכור, סולפטים תוקפים צמנט פורטלנד ועלולים לגרום לו לנזק ניכר (פרק שישי, סעיף 5.5.4). יש להגביל, לכן, את כמותם של הסולפטים שמכניסים לבטון באמצעות האפר, ומכאן ההגבלה לתכולה מירבית של גופרית תלת־חמצנית.
1.5.3	תכולת רטיבות. תכולת הרטיבות נקבעת על ידי חימום דוגמה של אפר עד למשקל בלתי משתנה בטמפרטורה של 105° עד 110° צלסיוס. הפסד המשקל, ביחס למשקלה המקורי של הדוגמה הנבדקת, נותן את "תכולת הרטיבות" ז.א. הוא מבטא את תכולת המים החופשיים שבאפר. ההגבלה של תכולת הרטיבות נושאת אופי טכני־מסחרי. האפר משווק ונמכר לפי משקל, וההגבלה הנ״ל באה להבטיח כי הקונה יקבל תמורה מלאה עבור כספו ולא ישלם עבור מים.
1.5.4	תכולת מגנסיום־חמצני (Mgo). המגנסיום־החמצני (מגנסיה) שבאפר קלוי קלייה מוחלטת והוא מאופיין, לכן. על ידי כיבוי איטי וממושך. נוכחותה של
מגנסיה כזאת בבטון או במלט שהתקשו, עלולה לגרום לנזק מאחר והכיבוי המאוחר שלה מלווה בהגדלת נפח. נושא זה כבר נדון בהרחבה בהקשר להרכב הסיד (פרק ראשון, סעיף 4.2) ולהרכבו של צמנט פורטלנד (פרק חמישי, סעיף 3.2), ואין כאן המקום לחזור עליו פעם נוספת. בכול מקרה, כאמור, נוכחותה של המגנסיה עלולה לגרום לחוסר קביעות נפח ולכן יש להגביל את תכולתה באפר בדומה להגבלות הקיימות לגבי תכולתה בסיד ובצמנט פורטלנד.
1.5.5	תכולה כוללת של צררן־חמצני, אלומיניום־חמצני וברזל־חמצני. תחמוצות אלה מהוות את המרכיב האקטיבי שבאפר ומכאן הדרישה לתכולה מזערית.
1.5.6	דקות. הדקות נקבעת על ידי ניפוי ברטוב של דוגמת אפר על נפה מס׳ 325 (גודל עינה 45 מיקרון). מבטאים את הדקות באמצעות ה״שארית" ז.א. באמצעות כמות החומר הנשארת על הנפה ביחס למשקלה של הדוגמה הנבדקת. השימוש באפר דק עדיף על פני השימוש באפר גס מאחר ולאפר הדק ריאקטיביות יותר גבוהה וכן הוא משפר במידה יותר גדולה את עבידותו של הבטון הטרי. כלומר, הגבלת השארית על נפה מס. 325 באה כדי למנוע את השימוש באפר יותר מידי גס.
1.5.7	משקל סגולי. אין המשקל הסגולי מהווה תכונה המאפיינת את טיב האפר, ולכן אין התקן מתייחס אליו באופן כמותי. כפי שנראה להלן, קובעים את המשקל הסגולי רק כדי לקבוע את מידת אחידותו של האפר.
1.5.8	תצרוכת מים. רצוי להקטין את תצרוכת המים בבטון מאחר והקטנה כזאת מורידה את היחס מים/צמנט ומגדילה את חוזק הבטון. לחילופין, ניתן לנצל השפעה זאת כדי להקטין את תכולת הצמנט בבטון. מאידך, השימוש באפר פחם עלול להגדיל את תצרוכת המים ובעיקר כאשר האפר מאופיין על ידי תכולה גבוהה של פחם. כדי למנוע את השימוש באפר כזה, העלול לגרום להגדלה ניכרת בתצרוכת המים, מגביל התקן את ההגדלה המותרת בתצרוכת המים ל־5% (טבלה 8.1). לצורך זה משווים את תצרוכת המים של מלט תקני לתצרוכת המים של מלט שיש לו סומך זהה ואשר בו מחליפים 35% מהצמנט על ידי האפר הנבדק. מכינים את תערובת ההשוואה (הבקרה) התקנית מ־250 גרם צמנט פורטלנד צ״פ 25 רגיל
ו־687.5 גרם חול צורני תקני שטיבו מוגדר בתקן הישראלי ת״י 3 (ראה פול! עשירי). מוסיפים מים עד לקבלת ״השתרעות״ של 100% עד 110% בבדיקה בשולחן שירוע המתואר בתקן האמריקאי 0109 astm ז.א. בשולחן דומה, אבל לא זהה, לשולחן שתואר לעיל בקשר לבדיקת עבידותו של סיד (פרק ראשון, סעיף 4.10). מכינים את התערובת הנבדקת מ־162.5 גרם צמנט וכמותכנ״ל שלחול תקני ומוסיפים אפר פחם בכמות שיש לה נפח אבסולוטי השווה לנפחו של הצמנט המוחלף ז.א. בכמות השווה לנפחם של 87.5 גרם צמנט:
87.5 x (משקל סגולי של הצמנט/משקל סגולי של האפר) = משקל האפר
מוסיפים מים עד שמקבלים גם במלט זה השתרעות של 100% עד 110% ז.א.עו שמקבלים מלט שיש לו סומך זהה לסומך של תערובת ההשוואה. בהתאם לת״י 1209 אסור ליחס שבין תצרוכת המים של התערובת הנבדקת לתצרוכת המים של תערובת ההשוואה, לעלות על 105% (טבלה 8.1).
1.5.9	אינדקס אקטיביות פוצולנית. אינדקס זה מוגדר כיחס שבין החוזק בלחיצה, בגיל 28 יום, של מלט המכיל את האפר הנבדק לחוזקו של מלט דומה שאינו מכיל אפר כזה, כאשר לצורך ההשוואה, משתמשים בשתי התערובות שפורטו בסעיף 1.5.8 לעיל. כפי שניתן להבין, החלפת חלק מהצמנט באפר מטיב מעולה פוגמת בחוזק המלט פחות מאשר החלפתו באפר נחות. כלומר, השימוש באפר יותר טוב מתבטא באינדקס יותר גבוה, ולהפך. הדרישה לאינדקס מזערי באה, לכן, כדי למנוע את השימוש באפר מטיב נחות הגורם להחלשה ניכרת בחוזק הבטון.
2.	סיגים מתנורים גבוהים (blast-furnace slag)
הסיגים הם מוצר לוואי המתקבל בתהליך הפקתו של ברזל־חי (pig iron) בכבשנים גבוהים. בתהליך זה מחממים את עפרות הברזל עם פחם עד לטמפרטורה של 1,600° צלסיוס בקירוב. בטמפרטורה זאת מתחזרות תחמוצות־הברזל שבעפוה והברזל, שיש לו טמפרטורת התכה של 1,535° צלסיוס, מצטבר בצורה נוזלית בתחתית הכבשן.
בנוסף לתחמוצות הברזל מכילות העפרות גם חומרים נוספים ובעיקר סיליקה (Si02) ואלומינה (ai2o3). טמפרטורת ההתכה של חומרים אלה גבוהה מטמפרטורת ההתכה של הברזל ולכן הם נשארים בתנור במצב מוצק בזמן הקלייה. במצב זה קשה להרחיקם מהתנור וכדי להתגבר על בעיה זאת מוסיפים לעפרה אבן גיר. הסידן־ הפחמתי שבאבן הגיר מתפרק בזמן הקלייה והסיר שנוצר כתוצאה מהפירוק הנ״ל מתרכב עם הסיליקה והאלומינה, ומתקבלים סיגים שבטמפרטורה הנידונה של 1,600° צלסיוס הם נמצאים במצב נוזלי. הסיגים הנ״ל קלים הרבה יותר מן הברזל. הם מצטברים, לכן, על פני הברזל הנוזלי ומשם הם נגרפים ומורחקים אל מחוץ לכבשן. הרכבם הכימי של הסיגים תלוי בהרכבן של עפרות הברזל, בתנאי הייצור וכר. הסיגים, בדומה לצמנט פורטלנד, מכילים סיד (50%-30%), סיליקה (28%־38%) ואלומינה (24%-8%). כן הם מכילים כמות קטנה של תחמרצת־ברזל (3% עד 4%) ולעיתים, כמות גבוהה יחסית של מגנסיה ז.א. עד 18%. ניתן לראות כי הגדלת תכולת הסיד הייתה מקנה לסיגים הרכב דומה לזה של הקלינקר הצמנטי. אולם תכולתו הנמוכה של הסיד בעפרה נשמרת בכוונה תחילה. הגדלת תכולת הסיד עשויה, אומנם, להקנות לסיגים הרכב דומה לזה של הצמנט. אולם לסיגים עשירים בסיד טמפרטורת התכה העולה על 1,600° צלסיוס, וסיגים כאלה ישארו בכבשן בצורת מוצק ולא תתאפשר הרחקתם בתהליך שהוסבר לעיל. מכאן, כמובן, תכולתו הנמוכה של הסיד בסיגים. מאידך, בגלל הרכבם הנ״ל, אפשר לנצל, ולעיתים גם מנצלים, את הסיגים כחומר גלם לשם ייצור של צמנט פורטלנד.
צינון איטי של הסיגים המודחקים מהתנור מקנה להם מבנה גבישי, ולסיגים שיש מבנה כזה אין תכונות של חומר מליטה. מסיבות בלתי ברורות בשלמותן, תכונות כאלה יש רק לסיגים שיש להם מבנה זכוכיתי (אמורפי) שאותו ניתן לקבל כאשר מקררים את הסיגים במהירות, למשל, על ידי שפיכתם ישירות מהכבשן אל תוך כמות גדולה של מים. סיגים מסוג זה שיש להם מבנה זכוכיתי, מכונים בשם סיגים גרגיריים מכבשנים גבוהים (granulated blast-furnace slag).
למעשה, בתנאים רגילים, גם לסיגים הגרגיריים אין תכונות של חומר מליטה וגם | בטחינה דקה אין הם מגיבים עם מים. מאידך, בניגוד לסיגים הגבישיים, בנוכחות אקטיבטור מתאים הם מתקשרים ומתקשים באופן דומה לצמנט פורטלנד, אם כי
בתהליך יותר איטי. כלומר, לסיגים הגרגיריים תכונות הידרבליות לטנטיות (ז.א. חבויות, רדומות) שניתן, כאמור, לעורר בעזרת אקטיבטור מתאים. אקטיבטור כזה הוא הסיד, וכן גם■ אלקלים חזקים אחרים (מימת־האשלגן ומימת־הנתרן) וגבס.
מוצרי ההידרציה של הסיגים, המתקבלים כתוצאה מאקטיבציה בעזרת אלקלים, דומים למוצרים המתקבלים בהידרציה של צמנט פורטלנד והם כוללים, בעיקר, הידרטים של טריקלציום־סיליקט וטריקלציום־אלומינט. מצד שני אין ההידרציה של הסיגים מלווה בהווצרות של מימת־סידן המאפיינת את ההידרציה של הטריקלציום־סיליקט והדיקלציום־סיליקט שמכיל צמנט פורטלנד (ראה פרק שישי, סעיף 2). כמו כן אין תהליך ההידרציה של הסיגים מלווה בקשירה של מימת־סידן כמו תהליך ההידרציה של המוספים הפוצולניים. כלומר, אין לראות בסיגים מוספים פוצולניים אלא, כפי שכבר צוין לעיל, חומר מליטה שיש לו תכונות הידרבליות לטנטיות. כפי שנראה בהמשך הדברים (פרק תשיעי, סעיף 1.2), משתמשים בסיגים כמעט באופן בלעדי לשם ייצור של צמנטים סיגיים, ולא כמוספים לבטון, כפי שהדבר מקובל, לעיתים, לגבי מוספים פוצולניים.
3.	מוספים אינרטיים
מוספים אלה הן אבקות דקות, כגון אלה המתקבלות מטחינתם של אבן גיר או דולומיט, שאינן מגיבות, למעשה, עם הצמנט והמים. השפעתם של מוספים אלה מוגבלת, בעיקר, לשיפור לכידותו של הבטון הטרי ועבידותו ולכן הם מתאימים במיוחד כתוספת לתערוכות עניות בחומר דק ז.א. לתערוכות המאופיינות על ידי תכולת צמנט נמוכה או לאלה העשויות מאגרגט שבו חסרים המקטעים הדקים. השימוש בסוג זה של מוספים מוגבל ובארץ, כיום, אין להם שימוש בכלל.
4.	פיגמנטים
הפיגמנטים הם אבקות צבעוניות שמוסיפים לתערוכות מלט או בטון כדי להקנות להן גוון רצוי שונה מהגוון האפור שמקנה להם הצמנט הרגיל. כלומר, השימוש בפיגמטים מוגבל למטרות דקורטיביות בלבד. האבקות המיועדות למטרה זאת חייבות לענות על הדרישות הבאות:
א.	לעמוד, לאורך זמן, בפני השפעת גורמים אקלימיים כגון קרינת שמש, רטיבות וכר, מבלי שחשיפתם לתנאים אלה תגרום בהם לשינוים בגוון.
ב.	להיות אינרטיים מבחינה כימית במערכת צמנט־מיט, וכן ביחס למרכיביו האחרים של הבטון.
ג.	להקנות לבטון צבע נקי ואחיד.
הפיגמנטים המתאימים לדרישות אלה הם תחמוצות מינרליות של מתכות. מוסיפים אותם לתערובת בכמות שאיננה עולה על 10% ממשקל הצמנט ובריכוזים אלה אין הם פוגמים בחוזק הבטון. למעשה משתמשים בכמויות קטנות יותר (6%-4%) כאשר האחוז המדויק תלוי באיכות הפיגמנט ובגוון הנדרש. בניגוד לצביעת טקסטילים, שבהם חודר הפיגמנט אל תוך הסיבים, עוטף הפיגמנט את גרגירי הצמנט ויוצר מסביבם מעטה צבעוני. כלומר, כושר הצביעה של הפיגמנט נקבע על ידי שטח הפנים של גרגיריו ומשום כך עדיף פיגמנט דק על פני פיגמנט גס.
להלן פירוט הפיגמנטים המצוים בשימוש:
1.	תחמוצת־ברזל אדומה. שכיחה בטבע בצורת המינרל המטיט (hematite) המכיל, בעיקר, Fe2o3. התחמוצות הסינתטיות, שהן תחמוצות כמעט טהורות, מצויות בגוונים שונים של אדום ז.א. מאדום בהיר עד אדום כהה מאוד.
2.	תחמוצת־ברזל צהובה. שכיחה בטבע בצורת המינרל לימוניט (limonite) המכיל, בעיקר, Fe2o3 בתוספת מים וגבס.
3.	תחמוצת־ברזל חומה. מהווה תערובת של Fe2o3 עם Fe(0H)2 ,Feco3 ו־ 3(Fe(0H ביחסים משתנים.
4.	תחמוצת־ברזל שחורה. שכיחה בטבע בצורת המינרל מגנטיט (magnetite) המכיל, בעיקר, Fe3o4 בתוספת מים וגבס.
5.	מנגן דו־חמצני (Mno2). מינרל שחור המכונה פירולוזיט (pyrolusite).
6.	כרום תלת־חמצני (Cr2o3). פיגמנט ירוק המתקבל בקליית ?Na2cr2o בנוכחות חומר מחזר.
7.	כחרל־קובלט (cobalt blue). פיגמנט כחול המכיל, בעיקר, קובלט־חמצני (C00) ואלומיניום תלת־חמצני (ai2o3) הרכבו של פיגמנט זה אינו קבוע ותכולת הקובלט־החמצני שבו משתנה במוצרים המסחריים בתחום של 20% עד 30%.
בעזרת מינרלים אלה אפשר להקנות לבטון גוונים שונים של הצבעים אדום, צהוב וחום (תחמוצות־ברזל), שחור (ברזל ארבע־חמצני, מנגן דו־חמצני), ירוק (כרום תלת־חמצני) וכחול (כחול־קובלט). ניתן, כמובן, להשיג גוונים נוספים על ידי שימוש בשני פיגמנטים או יותר.
בארץ אין תקן לפיגמנטים. אולם, במידת הצורך, ניתן להתייחס לתקן הבריטי 1014 bs או לתקן האמריקאי 0979 astm.
פרק תשיעי
צמנטים מיוחדים
0. כללי
כבר ראינו לעיל (פרק חמישי, סעיף 5), כי קיימים סוגים שונים של צמנט פורטלנד. בנוסף לצמנטים הנ״ל קיימים גם צמנטים אחרים המתאימים למטרות מיוחדות. כפי שנראה להלן, חלקם של הצמנטים הנ״ל מבוסס על צמנט פורטלנד וחלקם האחר כמו, למשל, צמנט אלומיניום, שונה ממנו באופן עקרוני. בכול מקרה, מאחר וצמנטים אלה מתאימים למטרות מיוחדות, יש להם שימוש מוגבל בלבד בהשוואה לשימוש שיש לצמנט פורטלנד. השימוש בצמנט פורטלנד עולה פי כמה על השימוש בכול הצמנטים האחרים וחשיבותו, לכן, בולטת במיוחד. יחד עם זאת לאחרונה, מסיבות כלכליות, הולך ומתרחב השימוש בצמנטים מעורבים אשר, אומנם, מבוססים על צמנט פורטלנד, אולם הם מכילים בתוכם גם מוספים מינרליים כגון אפר פחם מרחף וסיגים מתנורים גבוהים.
1.	צמנטים מעורבים (blended cements)
צמנט מעורב מהווה תערובת של צמנט פורטלנד עם מוספים פוצולניים ו/או סיגים מתנוריס גבוהים. מכינים את הצמנט המעורב על ידי טחינה משותפת של קלינקר צמנטי עם מוסף מינרלי, או על ידי עירוב הצמנט עם המוסף, או על ידי צירוף של שני התהליכים הנ״ל גם יחד. העירוב של מוסף פוצולני עם צמנט פורטלנד נותן צמנט המכונה "צמנט פורטלנד־פוצולני", והעירוב של צמנט פורטלנד עם סיגים מתנורים גבוהים נותן "צמנט פורטלנד־סיגי". ניתן להשתמש בסיד במקום צמנט
ולקבל, בהתאמה ״סיד־פוצרלני״ ו״צמנט סיגים־סידי״ (s1ag cement־1ime). לצמנטים אלה תכונות נחותות בהשוואה לצמנטים המעורבים המבוססים על צמנט פורטלנד ולמעשה יש להם כיום שימוש, אם בכלל, מצומצם בלבד. לכן, מתייחס הדיון בהמשך הדברים רק לאותם הצמנטים המעורבים המבוססים על צמנט פורטלנד.
(portiand-pozzoian cement) 1.1 צמנט פורטלנד־פוצולני
הריאקטיביות הפוצולנית היא תוצאה, כאמור, מריאקציה בין המוסף הפוצולני למימת־הסידן. בהידרציה של צמנט פורטלנד נוצרת, כזכור, מימת־סידן (פרק שישי, סעיף 2). ניתן, לכן, לנצל מקור זה של מימת־סידן לשם ייצור של "צמנט פורטלנד־פוצולני״ ז.א. צמנט מעורב המורכב מ־60% עד 85% צמנט פורטלנד ו־15% עד 40% מוסף פוצולני (0595 astm).
תכונותיהם המדויקות של הצמנטים הפוצולניים תלויות בתכונותיהם הספציפיות של הצמנט והמוסף הפוצולני המשמשים להכנתם וביחסי התערובת שביניהם. אולם, באופן כללי, התחזקותו של צמנט פוצולני יותר איטית מאשר התחזקותו של צמנט פורטלנד רגיל וזאת בגלל הקצב האיטי המאפיין את הריאקציות הפוצולניות, ובפרט בטמפרטורות נמוכות. כמו כן, מותנית הריאקציה הנ״ל בהידרציה מוקדמת של הצמנט שבמהלכה משתחררת מימת־הסידן. כלומר, בגיל צעיר נקבע החוזק כתוצאה, בעיקר, מההידרציה של הצמנט. מאידך, בגילים יותר מאוחרים באה יותר ויותר לידי ביטוי הריאקטיביות הפוצולנית של המוסף וכתוצאה מכך הולך וקטן עם הזמן ההפרש בחוזקם של הצמנט הפוצולני וצמנט הפורטלנד הרגיל. שיפור זה בחוזקו המאוחר של הצמנט הפוצולני מותנה בנוכחות רטיבות. כלומר, השימוש בצמנט פורטלנד־פרצולני מחייב להגן על הבטון מפני התייבשות תקופה יותר ארוכה מאשר על בטון העשוי מצמנט רגיל ז.א. השימוש בצמנט כזה מחייב אשפרה יותר ארוכה. אולם, גם כאשר מאריכים את תקופת האשפרה עלול להיות חוזקו הסופי של בטון שמכינים מצמנט פוצולני נמוך מחוזקו של בטון דומה שמכינים מצמנט פורטלנד רגיל. בכדי לענות על בעיית החוזק היותר נמוך מקובל. לעיתים, להשתמש להכנת הצמנט הפוצולני בקלינקר מאיכות יותר טובה ולטחון את הצמנט טחינה יותר דקה. שימוש בקלינקר כזה, במקום קלינקר רגיל, והטחינה
היותר דקה, משפרים את חוזקו של הצמנט המעורב וכתוצאה מכך מקבלים, בתנאים אלה, צמנט פוצולני הדומה בתכונותיו לצמנט פורטלנד רגיל.
הריאקציה הפוצולנית, בדומה להידרציה של צמנט פורטלנד, מלווה בפליטת חום. אולם כמות חום זאת נמוכה יותר מכמות החום הנפלטת בהידרציה של צמנט פורטלנד. כמותו המדויקת של החום הנפלט בריאקציה הפוצולנית תלויה בתכונותיה הספציפיות של הפוצולנה. אולם, באופן כללי, היא שווה בקירוב למחצית הכקות הנפלטת בהידרציה של כמות דומה של צמנט פורטלנד רגיל. כלומר, חום ההידרציה של הצמנט הפוצולני נמוך מזה של צמנט פורטלנד רגיל. מתוך כך מתאים הצמנט הפוצולני לשימוש בבטון רב־נפח ז.א. בבטון המיועד ליציקתם של אלמנטים גדולים כגון יסודות גדולים, סכרים וכר. בבטונים כאלה וצוי להשתמש בצמנט בעל חום־ הידרציה נמוך (סעיף 5.2, פרק חמישי) וזאת כדי לצמצם, ככול האפשר, את עליית הטמפרטורה בתוכם. הפרש הטמפרטורה בין חלקיו הפנימיים של הבטון וסביבתו החיצונית, עלול לגרום, כזכור, להתפתחות סדיקה בבטון כתוצאה מהקטנת הנפח הנגרמת במרוצת הזמן כאשר חלקיו הפנימיים מתקררים בהדרגה. השימוש בצמנט בעל חום־הידרציה נמוך מצמצם, כאמור, את התופעה הנ״ל ומכאן השימוש שיש לו באלמנטים מבטון רב־נפח.
כושר התנגדותו של צמנט פורטלנד־פוצולני כנגד התקפתם של מים אגרסיביים, ובמיוחד מי־ים, עולה על כושר התנגדותו של צמנט פורטלנד רגיל. המוספים הפוצולניים קושרים, כזכור, חלק ממימת־הסידן המשתחררת במהלך ההידרציה של צמנט 'פורטלנד. לכן, מצטמצמת, בהכרח, רגישותו של הצמנט הפוצולני ביחס לכול אותם הגורמים האגרסיביים המגיבים עם מימת־הסידן כגון מים רכים, מים חומציים, מגנסיום דו־כלורי (Mgc12) ומגנסיום־גופרתי (Mgso4). כמו כן, בהשוואה לצמנט פורטלנד רגיל, רגיש פחות הצמנט הפוצולני להתקפתם של סולפטים בכלל. הסיבה לרגישותו היותר נמוכה לא ברורה בשלמותה. אולם, באופן חלקי לפחות, ניתן להסבירה בתכולה היותר נמוכה של טריקלציום־אלומינט המאפיינת את הצמנט הפוצולני. בכול מקרה עמידותו המשופרת כנגד התקפת סולפטים קיבלה אישור בתנאי המעשה ובתנאי מעבדה גם יחד, ויש לראות בו, לכן, צמנט המתאים לשימוש במבנים ימיים או במבנים העלולים להיות חשופים להתקפת סולפטים
מתונה. כמו כן מתאים הצמנט הפוצולני לשימוש בבטונים המכילים אגרגטים אלקלים־ריאקטיביים (פרק עשירי, סעיף 4). כלומר, השימוש בצמנט כזה, מסיבות שגם הן לא ברורות עדיין בשלמותן, מצמצם במידה ניכרת את הנזק הצפוי לבטון כתוצאה מנוכחותם של אגרגטים כאלה.
כיום אין מייצרים בארץ צמנט פורטלנד־פוצולני ולכן גם לא קיים תקן ישראלי לצמנט כזה. במידת הצורך ניתן להשתמש, למשל, בתקן האמריקאי astm C595.
(portland blast-furnace slag cement) 1.2 צמנט פורטלנד״סיגי
כזכור, לסיגים גרגיריים מתנורים גבוהים תכונות הידרבליות לטנטיות שניתן לעוררם, למשל, על ידי סיד (פרק שמיני, סעיף 2). מימת־סידן משתחררת בהידרציה של צמנט פורטלנד ולכן ניתן להשתמש בצמנט כזה כדי לעורר את הסיגים. בהתאם לכך מייצרים "צמנט פורטלנד־סיגי" המהווה, בהתאם לתקן האמריקאי astm C595, תערובת של צמנט פורטלנד עם 25% עד 70% סיגים. בארצות אחרות מותרות תכולות יותר גבוהות של סיגים ובגרמניה, למשל (1164 din), מותרת תכולה מירבית של 85%.
כפי שניתן להבין משתנות תכונותיו של צמנט פורטלנד־סיגי בתחום נרחב והן תלויות בתכונותיהם הספציפיות של מרכיביו וביחסי התערובת שביניהם. באופן כללי, בהשוואה לצמנט פורטלנד רגיל, מתחזק הצמנט הסיגי יותר לאט, אולם חוזקם הסופי של שני הצמנטים עשוי להיות שווה בקירוב. כדי להחיש את התחזקותו נטחן, בדרך כלל, צמנט פורטלנד־סיגי לדקות יותר גבוהה מאשר צמנט פורטלנד רגיל.
התחזקותו של צמנט פורטלנד־סיגי יותר איטית, כאמור, מהתחזקותו של צמנט פורטלנד רגיל ובמיוחד בטמפרטורות נמוכות ובתערובות שבהן היחס מים/צמנט עולה על 0.50. לכן, בכול מקרה, יש לתת לבטונים עשוים מצמנט פורטלנד־סיגי אשפרה יותר ארוכה מאשר לאלה העשוים מצמנט פורטלנד רגיל. חום ההידרציה של צמנט פורטלנד־סיגי נמוך יותר מאשר חום ההידרציה של צמנט פורטלנד רגיל ולכן מתאים צמנט כזה ליציקתם של אלמנטים מבטון רב־נפח. כמו כן עמיד בטון העשוי מצמנט פורטלנד־סיגי יותר טוב בפני התקפת סולפטים מאשר בטון העשוי
מצמנט פורטלנד רגיל. צמנט פורטלנד־סיגי מתאים, לכן, לשימוש במבנים ימיים, בבטון רב־נפח או באלמנטים העלולים להיות חשופים להתקפת סולפטים מתונה ז.א. לצמנט פורטלנד־ סיגי שימוש דומה לזה שיש לצמנט פורטלנד־פוצולני. נראה גם כי בטון עשוי מצמנט פורטלנד־סיגי מקנה, בסביבה ימית, הגנה יותר טובה לפלדת הזיון מפני קורוזיה.
כיום אין מייצרים בארץ צמנט פורטלנד־סיגי וגם לא מצוים סיגים ממקור מקומי. לא קיים תקן ישראלי לצמנט כזה, ובמידת הצורך ניתן להשתמש, למשל, בתקן האמריקאי 0595 astm.
2.	צמנטים מתפשטים (expansive cements)
צמנט מתפשט הוא צמנט המגדיל את נפחו בצורה מבוקרת בימים הראשונים לאחר התקשרותו. כפי שנראה להלן פיתוח צמנט זה בא כדי לענות על בעיית ההסדקות של בטון כתוצאה מהצטמקות בייבוש.
כבר ראינו לעיל (פרק שישי, סעיף 5.2) כי העיסה הצמנטית מקטינה את נפחה כתוצאה מהתייבשותה וכפי שנראה אחר כך, בטון מתנהג בצורה דומה. אלמנטים מבטון כגון קירות, קורות עמודים וכר, המהווים חלק של מבנה, אינם חופשיים להצטמק מאחר והם קשורים באופן קשיח לחלקי מבנה אחרים. במקרים אחרים, כגון ברצפות בטון המונחות על פני הקרקע, נבלמת ההצטמקות החופשית כתוצאה מהחיכוך שבין תחתית הרצפה והקרקע שמתחתיה. בכול מקרה, עיצור ההצטמקות גורם להופעתם של מאמצי מתיחה בבטון והוא נסדק, אם וכאשר, מאמצים אלה עולים על חוזקו במתיחה. לבטון חוזק נמוך במתיחה וכתוצאה מכך הוא נסדק במקרים לא מעטים. תיאור סכמטי של המנגנון הנ״ל מובא בציור 9.1 והוא מתייחס לקורה הרתומה בשני הקצוות. לצורך הדיון נניח כי העיבודים לאורך הקורה, בתנאים שבהם מתאפשרת הצטמקותה החופשית, שווים ל־ 10-6 6 = 150 x. כלומר, בתנאים של עיצור מלא של ההצטמקות, ובהנחה שמודול האלסטיות של של הבטון שווה ל־ 30,000 מגפ״ס, מתקבלים בחתך הקורה מאמצי מתיחה השווים:
ז.א. מאמצים אשר במקרים לא מעטים עולים על חוזקו של הבטון במתיחה• למעשה, מתקבלים מאמצים יותר נמוכים מאחר ובמרביוזם של המקרים לא מתקיימים תנאים של עיצור מלא ואילו חלק מהמאמצים משתחרר כתוצאה מזחילתו של הבטון. אולם הצטמקותו בייבוש של הבטון מתהווה, בדרך כללי כשהוא עדיין צעיר וחלש ולכן, למרות הנ״ל, הוא נסדק במקרים לא מעטים׳ ובמיוחד באלמנטים ארוכים יחסית.
במטרה לענות על הבעיה הנ״ל של הסדקות הבטון, פותח צמנט מתפשט המכונה ״צמנט מקזז־הצטמקות״ (shrinkage-compensating cement). כלומר, אין צמנט זה מונע את הצטמקותו של הבטון אלא מקזז את השפעתה המזיקה ז.א. הוא מטריח מראש את הבטון בלחיצה ועל ידי כך מקזז את מאמצי המתיחה הנגרמים, בשלב יותר מאוחר, כתוצאה מהצטמקותו בייבוש. בהעדר מאמצי מתיחה, או כאשר מאמצי המתיחה נמוכים, אין הבטון נסדק ומכאן יתרונו של צמנט זה.
הצמנט מקזז־ההצטמקות גורם לכך שהבטון שואף להתפשט בימים הראשונים לאחר התקשותו. כתוצאה מהתפשטות הבטון מוטרחים מוטות הזיון במתיחה, וכתוצאה מכך מוטרח הבטון עצמו בלחיצה. במצב זה מתקזזים מאמצי המתיחה הנגרמים כתוצאה מהצטמקותו של הבטון, בשלמותם או בחלקם הגדול, על ידי
מאמצי הלחיצה המוקדמים שבהם מוטרח הבטון. כלומר, כדי לקזז את מאמצי המתיחה בבטון ולמנוע את הסדקותו, יש להקנות לבטון התפשטות פוטנציאלית כזאת שתספיק לבטל את מאמצי המתיחה הצפוים כתוצאה מהצטמקותו בייבוש. התפשטות חופשית קווית של ס2% מספיקה, בדרך כלל, כדי לבטל מאמצים אלה. תיאור סכמטי של המנגנון הנ״ל מובא בציור 9.2. רואים כי במצב האידיאלי צריכה להיות התפשטותו החופשית של הבטון שווה בקירוב להצטמקותו בייבוש.
בארץ אין מייצרים וגם לא משתמשים בצמנט מקזז־הצטמקות. בכלל יש לו, עדיין, שימוש מוגבל בעולם כולו. ניתן לקבל צמנט כזה באופן מסחרי בארצות הבוית, למשל, ושם יש לו גם תקן מתאים (0845 astm).
צמנט מתפשט אחר מאופיין על ידי התפשטות חופשית הרבה יותר גדולה ז.א.על ידי התפשטות של □3% עד ס6% לעומת התפשטות של ס2% המאפיינת את הצמנט המקזז־הצטמקות. כתוצאה מכך נשאר הבטון מוטרח בלחיצה גם לאחר שחלק ממאמצים אלה מתקזז על ידי מאמצי המתיחה. בצורה כזאת מתקבלים אלמנטים דרוכים בדומה לאלמנטים המתקבלים על ידי דריכה מכנית של מוטות או חוטי־ פלדה. סוג זה של דריכה מכונה בשם "דריכה כימית", וצמנט המיועד למטרה הנ״ל בשם ״צמנט נדרך־ עצמית״ (seif-stressing cement). כיום, בארצות הברית לפחות, אין ייצור מסחרי של צמנט כזה ונראה כי יש לו שימוש מוגבל, אם בכלל, בעולם כולו.
קיימים סוגים שונים של צמנטים מתפשטים, אולם בכולם נגרמת ההתתפשטות כתוצאה מהווצרותו של אלומינוסולפט סידני, (3ca0Ai203-3cas04-31H20 = c6as3h31), המכונה, כזכור, בשם אטרנגיט (ettringite). מאידך, הצמנטים השונים נבדלים ביניהם מבחינת הרכבם וכתוצאה מכך גם בצורת הווצרותו של האטרנגיט• כדי לקבל אטרנגיט נדרשת נוכחותם של סיד (Cao), אלומינה (ai2o3) ויונים של so3 בתמיסה אלקלית בריכוז כזה המבטיח את יציבותו של האטרנגיט. צמנט פורטלנד, למשל, יכול לשמש כמקור לסיד ולאלומינה. מימת־הסידן נוצרת, כזכור, כתוצאה מההידרציה של האליט והבליט (פרק שישי, סעיף 2) ואילו האלומינה מופיעה בצמנט בצורה של טריקלציום־אלומינט (c3a) או צליט (c4af). צמנט אלומיניום, כפי שנראה להלן (סעיף 4), מכיל אלומינטים שונים ויכול, לכן, לשמש
גם הוא מקור לאלומינה. הגבס caso4 משמש מקור של so3 וכן גם של סיד. כן קיימים "מוספים מתפשטים" המהווים, בעיקר אלומינטים או סולפואלומינטים, המיוצרים במיוחד למטרה זאת. בהתאם לכך מסווג התקן האמריקאי 0845 astm את הצמנטים המתפשטים מקזזי־ההצטמקות בהתאם למפורט להלן:
2.1	צמנט מתפשט טיפוס k
צמנט זה מורכב מתערובת של צמנט פורטלנד ומוסף מתפשט המיוצר לצורך זה על ידיקליית תערובת של אבן־גיר, בוקסיט וגבס בטמפרטורה של 1,300° עד 1,400° צלסיוס. המוסף עצמו מהווה תערובת של סולפואלומינט־סידני אל־מימי (4ca0 • 3ai2o3-so3), גבס (Caso4) וסיד (Cao), ותכולתו בצמנט מקזז־התפשטות שווה 10% עד 15%. הסימון k של הצמנט נגזר משמו של אלכסנדר קליין (Kiien) שפיתח לראשונה את הצמנט הנ״ל.
2.2	צמנט מתפשט טיפוס m	־
צמנט זה מורכב מתערובת של צמנט אלומיניום עם גבס. הסימון m של הצמנט נגזר משמו של הרוסי מיכאילוב (Mikhailov) שפיתח לראשונה סוג זה של צמנט.
2.3	צמנט מתפשט טיפוס s
צמנט זה מורכב מצמנט פורטלנד בעל תכולה גבוהה של טריקלציום־אלומינט (c3a) ומגבס. צמנט s פותח במעבדות המחקר של האגודה לצמנט פורטלנד (Portland Cement Association) בשיקגו, ארצות הברית.
3.	צמנטים מהירי התחזקות במיוחד
צמנטים מסוג זה מאופיינים על ידי התקשרותם והתחזקותם המהירים וניתן לקבל בעזרתם בטונים שחוזקם בגיל שעה אחת מגיע ל־7 מגפ״ס ויותר. התחזקותם המהירה של הצמנטים הנ״ל נגרמת כתוצאה מהווצרותן של כמויות גדולות של אטרנגיט עוד לפני שמתחילה ההידרציה של הסיליקטים הסידניים. מוכרים שני צמנטים מסוג זה.
3.1	צמנט בעל התקשרות מבוקרת (reguiated-set cement)
צמנט זה מכיל פלואורואלומינט־סידני (11ca0-7Ai203-caF2) בכמות של 20% בקירוב וגבס (so3) בכמות של 10% בקירוב. כן מאופיין הצמנט על ידי תכולה
גבוהה של טריקלציום־סיליקט (60%) ותכולות נמוכות של דיקלציום־סיליקט (פחות מ־5%) וצליט (5%). כפי שניתן לראות אין צמנט זה מכיל כלל טריקלציום־ אלומינט. ניתן לייצר את הצמנט על ידי קלייתו הישירה בכבשן סובב או על ידי עירוב של קלינקר צמנטי מתאים עם הפלואורואלומינט הנ״ל.
הפלואורואלומינט מתקשר באופן מיידי עם מים והתקשרותו זאת עלולה לגרום להתקשותו המיידית של הצמנט כולו. כדי למנוע התקשרות מיידית מוסיפים לצמנט גבס, בדרך כלל, בצורת המיהידרט (Caso4.‘/2H2o). בעזרת ההמיהידרט ניתן לווסת את זמן התקשרותו של הצמנט ולהאריכה עד ל־40 דקות. ניתן להאריך את ההתקשרות גם מעבר לתקופה הנ״ל על ידי תוספת מעכבים. אולם, כפי שניתן להבין, דחיית התקשרותו של הצמנט מאיטה את התחזקותו וזאת בניגוד למטרה לה הוא נועד.
התפתחות החוזק בצמנט בעל התקשרות מבוקרת מתוארת באופן סכמטי בציור 9.3. רואים כי בטון עשוי מצמנט כזה מתחזק מהר ובגיל של שעה אחת חוזקו מגיע ל־10 מגפ״ס בקירוב. אולם, לאחר מכן, חלה האטה ניכרת בקצב התפתחותו של החוזק. האטה זאת מאפיינת את השלב שבו מסתיימת, למעשה, הווצרותו של האטרנגיט ואילו הטריקלציום־סיליקט עדיין לא הגיב באופן משמעותי עם המים. בשלב יותר מאוחר מתחילה ההידרציה של ה־35ס והצמנט ממשיך ומתחזק בקצב ובצורה דומים להתחזקותו של צמנט פורטלנד רגיל. חוזקו הסופי של צמנט בעל התקשרות מבוקרת דומה לחוזקו הסופי של צמנט פורטלנד. בכלל, להוציא את התפתחותו המהירה של החוזק, דומות תכונותיו של צמנט זה לתכונותיו של צמנט פורטלנד רגיל. חורגת מכלל זה היא ההתפתחות בחום־ההידרציה. לפלואורואלומינט חום־הידרציה גבוה. יתר על כן, בגלל ההידרציה המהירה, נפלט חום זה במשך זמן קצר. לכן, קצב פליטת החום, וחום ההידרציה עצמו, של צמנט בעל התקשרות מבוקרת גדולים מאלה המאפיינים, אפילו, צמנט פורטלנד מהיר־התחזקות (פרק חמישי, סעיף 5.1). לצמנט בעל התקשרות מבוקרת יש כיום שימוש מוגבל ביותר ונראה כי ניתן לקבלו באופן מסחרי רק ביפן ובגרמניה המערבית.
3.2	צמנט בעל חוזק-תחילי גבוה במיוחד (very high early strength cement או בקיצור, vhe ולפעמים גם jet cement)
המרכיב המאפיין צמנט זה הוא אותו המוסף המתפשט, so3 ־ ,4ca0 • 3ai203 המאפיין את הצמנט המתפשט מטיפוס k (סעיף 2.1). כמו כן מכיל הצמנט ויקלציום־סיליקט (50%), צליט (20%) וגבס (10% של so3).
התקשרותו של צמנט בעל חוזק תחילי גבוה מהירה מאוד והיא מאופיינת על ידי פליטת חום גבוהה. אולם, בדומה לצמנט בעל התקשרות מבוקרת, ניתן גם בצמנט זה לווסת את זמן ההתקשרות ולדחותה עד ל־45 דקות. הווצרותו של אטרנגיט מקנה גם לצמנט זה חוזק תחילי גבוה העשוי להגיע ל־7 מגפ״ס בגיל שעה (ציור 9.3). מאידך, שלא כמו הצמנט בעל ההתקשרות המבוקרת, ממשיך הצמנט בעל החוזק התחילי הגבוה להתחזק ומגיע לחוזק סופי הרבה יותר גבוה מחוזקם של הצמנטים האחרים (ציור 9.3). כלומר, צמנט זה מאופיין לא רק על ידי חוזק תחילי גבוה כי אם גם על ידי חוזק סופי גבוה. ניתן לקבל באופן מסחרי את הצמנט הנ״ל בארצות הברית אולם, באופן כללי, יש לו, עדיין, שימוש מצומצם בלבד.
4.	צמנט אלומיניום
צמנט האלומיניום איננו צמנט פורטלנד וגם לא מודיפקציה שלו, והוא פותח במגמה לקבל צמנט שיש לו כושר עמידות גבוה בפני התקפת סולפטים. צמנט האלומיניום הוא חומר מליטה הידרבלי המתקבל כתוצאה מקליית תערובת של חומרים סידניים עם חומרים המכילים כמות גדולה של אלומינה. חומרי הגלם המתאימים למטרה זאת הם אבן גיר, שהיא מקור הסיד, והמינרל בוקסיט (bauxite) שהוא מקור האלומינה. הקלייה נעשית, בדרך כלל, בטמפרטורת ההתכה של חומרי הגלם ז.א. בטמפרטורה של 1,500° עד 1,600° צלסיוס. בולי הצמנט המותך המתקבלים בקלייה כזאת עוברים גריסה וטחינה עד לדקות של 300 מ״ר לק״ג (לפי בליין) בקירוב. ניתן לייצר צמנט אלומיניום גם על ידי קלייתם של חומרי הגלם בטמפרטורת הבציקה ז.א. בטמפרטורה של 1,000° עד 1,200° צלסיוס. אולם שיטת ייצור זאת פחות נפוצה.
המרכיב האופייני של צמנט האלומיניום הוא מונו־קלציום־אלומינט (ai2o3 ־ Cao או ca) שתכולתו בצמנט שווה ל־60% בקירוב. כן הוא מכיל כמויות הרבה יותר קטנות של אלומינטים נוספים כגון ca2 ו־c12A7. הסיליקטים מופיעים בצמנט בצורה של דיקלציום־סיליקט (c2s) ודיקלציום אלומינו־סיליקט (c2as). בהקשר זה של תכולת הסיליקטים מקובל לסווג את צמנט האלומיניום לשתי קבוצות ז.א. צמנטים עניים בסיליקה וצמנטים עשירים בסיליקה. תכולת הדיקלציום־סיליקט (c2s) שווה ל־10% בקירוב ותכולת הדיקלציום אלומינו־סיליקט (c2as) ל־2% בלבד, בצמנטים עניים בסיליקה. בצמנטים עשירים בסיליקה מגיעה תכולת הדיקלציום־סילקיט ל־15% ותכולת ^c2as ל־20%. כן מכיל צמנט אלומיניום תרכובות נוספות שהרכבן המדויק לא תמיד ברור. יש להדגיש כי קיימים הבדלים ניכרים בהרכבם של הצמנטים הבאים ממקורות שונים וכן יש, עדיין, קשיים בקביעת הרכבו המינרלי של צמנט אלומיניום. לכן יש להתייחס להרכב שהוצג לעיל כאל הרכב מקורב בלבד שאיננו בהכרח נכון בכול המקרים.
ההידרציה של צמנט אלומיניום מהירה ומסתיימת בחלקה הגדול תוך 24 שעות, ומכאן חוזקו התחילי הגבוה של הצמנט. אופיים של מוצרי ההידרציה והרכבם
_w
משתנה ותלוי בטמפרטורה שבה מתהווה ההידרציה. בטמפרטורות נמוכות ז.א. פחות מ־10° צלסיוס, נוצר בהידרציה של המונו־קלציום־אלומניט (ca) ההידרט cah10. בטמפרטורות יותר גבוהות (ס10-ס25 צלסיוס) מתחילים להווצר הידרט של דיקלציום -אלומינט (c2ah8) והידרט קולואידלי של תחמוצת־אלומיניום (ai2o3-3h20). ההידרט c2ah8 לא יציב ונוטה להתפרק להידרט של טריקלציום־ אלומינט c3ah6 ולהידרט של תחמוצת־האלומיניום (3h2o־ai2o3). חוסר יציבות זה לא בא לידי ביטוי מעשי בטמפרטורות נמוכות מ־20° צלסיוס בקירוב. אולם בטמפרטורות העולות על 25° צלסיוס בקירוב, נעשית הטרנספורמציה של ה־ c3ah6^ c2ah8 הרבה יותר מהירה ובטמפרטורות עוד יותר גבוהות (ס35-ס45) אפשר אפילו להבחין בה בעזרת מיקרוסקופ. טרנספורמציה זאת קשורה בהגדלת נקבוביותה של העיסה הקשויה והגדלת הנקבוביות גורמת, מצידה, להקטנה בחוזק העיסה ולהגדלת רגישותה להתקפתם של חומרים אגרגסיביים.
ההידרציה של צמנט אלומיניום היא, כאמור, מהירה ומסתיימת, בחלקה הגדול, תוך 24 שעות מרגע הוספת המים לצמנט. לכן, מפתח צמנט אלומיניום את מרבית חוזקו תוך תקופה קצרה זאת וניתן לקבל בעזרתו בטונים שחוזקם בגיל יום מגיע, בתלות ביחס מים/צמנט, ל־50 מגפ״ס ויותר וחוזקם הסופי ל־70 מגפ״ס ויותר. אולם חוזק סופי כנ״ל מתקבל רק כאשר ההידרציה של הצמנט מתקיימת בטמפרטורה שאינה עולה על 20° צלסיוס. אולם, כזכור, בטמפרטורות יותר גבוהות מתהווה הטרנספורמציה הנ״ל של ^c2ah8 ל־ c3ah6 וחוזקו של הבטון נפגם. יתר על כן, הירידה בחוזק כתוצאה מטרנספורמציה כזאת מאפיינת גם צמנט שהתקשר והתקשה בטמפרטורות נמוכות אולם נחשף בתנאי לחות לטמפרטורות יותר גבוהות מ־ס25 צלסיוס בגיל יותר מאוחר. כך, למשל, נצפתה ירידה בחוזקו של בטון העשוי מצמנט אלומיניום עד ל־10 מגפ״ס ואף לחוזק יותר נמוך, כתוצאה מאשפרתו במים חמים בטמפרטורה של 38° צלסיוס (ציור 9.4).
ירידה ניכרת בחוזקו של בטון מצמנט אלומיניום גרמה, במספר מקרים, לכשל של אלמנטים קונסטרוקטיביים. ומקרי כשל אלה הביאו, מצידם, לאיסור השימוש בצמנט כזה למטרות קונסטרוקטיביות במספר ארצות, כגון הונגריה וצרפת ולמעשה גם באנגליה. הירידה בחוזק הבטון תלויה בקצב הטרנספורמציה של מוצרי ההידרציה ז.א. בעיקר בתנאי החשיפה של הבטון. מאידך, חוזקו המשתייר ז.א. החוזק המתקבל לאחר הטרנספורמציה הנ״ל, תלוי ביחס מים/צמנט והוא יותר גבוה עם הירידה ביחס זה, ולהפך (ציור 9.4). נראה כי ביחס מים/צמנט קטן מ־0.45 עשוי חוזקו המשתייר של בטון העשוי מצמנט אלומיניום לענות על החוזק הנדרש למטרות קונסטרוקטיביות.
ההידרציה המהירה של צמנט אלומיניום מחריפה את רגישותו הנ״ל לטמפרטורות גבוהות. אומנם, חום ההידרציה של צמנט אלומיניום שווה בקירוב לחום ההידרציה של צמנט פורטלנד רגיל. אולם, כתוצאה מההידרציה המהירה, נפלט חלק ניכר של החום בשעות הראשונות של ההידרציה, וגורם לעלייה ניכרת בטמפרטורה של החלקים הפנימיים של הבטון. בתנאי קרה יש בהתחממות זאת יתרון מסוים מאחר והיא מצמצמת את הנזק העלול להגרם לבטון שנוצק בתנאי טמפרטורה נמוכים•
מצד שני, אפילו בתנאים של טמפרטורות מתונות, מחישה התחממות זאת של הבטון את הטרנספורמציה של האלומינטים ועל ידי כך פוגמת באיכותו.
צמנט אלומיניום פותח, כאמור, במטרה לקבל צמנט עמיד בפני התקפת סולפטים. מבחינה זאת עונה צמנט אלומיניום על הבעיה, ומבין חומרי המליטה המקובלים בבנייה, צמנט זה הוא העמיד ביותר בפני התקפת סולפטים. ההסבר לעמידותו המשופרת לא תמיד ברור ובמיוחד לאור תכולתו הגבוהה באלומינטים. מאידך, הטרנספורמציה של האלומינטים מחלישה גם את התנגדותו של הצמנט להתקפת סולפטים כתוצאה, כנראה, מהגדלת נקבוביותה של העיסה הקשויה וכן בגלל העלייה בתכולת ההידרט של טריקלציום־אלומינט (c3ah6) שהוא, כזכור, רגיש להתקפת סולפטים (פרק חמישי, סעיף 2.3). כלומר, גם תכונה חיובית זאת של צמנט אלומיניום נפגמת כתוצאה מחשיפתו לטמפרטורות מוגבהות.
אין מוצרי הה׳ידרציה של צמנט אלומיניום כוללים מימת־סידן. לפיכך, עמידותו של צמנט אלומיניום בפני התקפתם של מים רכים או חומציים גבוהה במקצת מעמידותו של צמנט פורטלנד. אולם במגע עם חומצות חזקות אין לצמנט אלומיניום יתרון על פני צמנט פורטלנד.
צמנט אלומיניום מתאים לייצור של בטון חסין־אש ז.א. בטון המסוגל לעמוד בטמפרטורות גבוהות של עד 1,500° צלסיוס. אומנם, כמו בצמנט פורטלנד, גורמת העלייה בטמפרטורה לדיהידרציה גם בצמנט אלומיניום. אולם, לעומת זאת, בטמפרטורה העולה על 700° צלסיוס בקירוב מתחילים להווצר קשרים קרמיים בין הצמנט והאגרגט הדק במקומם של הקשרים ההידרבלים שנהרסו. קשרים אלה הולכים ומתרבים עם עליית הטמפרטורה ומקנים לבטון את הכושר לעמוד בפני טמפרטורות גבוהות.
רגישות צמנט אלומיניום לטמפרטורות מוגבהות מגבילה, כיום, את השימוש בו, בעיקר, לשם ייצור בטונים ומוצרי בטון חסיני־אש. כן נוהגים להשתמש בו לעבודות תיקון שבהן יש לו היתרון על פני צמנט פורטלנד בגלל התחזקותו המהירה. הוא, כמובן, מתאים ביותר לבטונים המיועדים לשרת בסביבה המכילה סולפטים וזאת בתנאים אקלימיים שבהם אין חשש שהבטונים יהיו חשופים
לטמפרטורות מוגבהות. באופן כללי, בתנאים של אקלים חם, כגוץ האקלים הישראלי, ובמיוחד בתנאים של אקלים חם ורטוב, יש להסתייג מהשימוש בצמנט אלומיניום. בהתאם לכך יש לו בארץ שימוש מצומצם בלבד המוגבל לעבודות תיקון או לבטונים האמורים להיות חשופים לטמפרטורות גבוהות. אין מייצרים בארץ צמנט אלומיניום וגם אין לו תקן מתאים. במידת הצורך ניתן להשתמש, למשל, בתקן הבריטי BS915.
פרק עשירי
אגרגטים
0. כללי
הכינוי "אגרגט" (aggregate) מתייחס לכל אותם החומרים הגרגיריים המשמשים, בתוספת חומר מליטה ומים, להכנתם של בטונים ומלטים. בדרך כלל משמשים למטרה זאת חומרים טבעיים המתקבלים כתוצאה מגריסתם של סלעים (חצץ, חול גוום וכו׳), או כאלה המתקבלים כתוצאה מהתפוררותם הטבעית (חולות שונים וכו'). לעיתים משתמשים גם באגרגטים מלאכותיים (סינטטיים) ז.א. באגרגטים המתקבלים ישירות כתוצאה מתהליך ייצור ספציפי כגון אלה המתקבלים על ידי קלייה של אדמת חרסית ומכונים בשם "אגרגטים מחרסית תפוחה". לבסוף, לעיתים יותר רחוקות, משתמשים גם באגרגטים שהם מוצרי לוואי בתעשיות שונות, כגוץ סיגים מתנורים גבוהים המתקבלים, כזכור, בתהליך הייצור של פלדה (סעיף 2, פרק שמיני).
כול אגרגט בעל חוזק סביר, שאינו מכיל חומרים העלולים להגיב כימית עם הצמנט או המים, או להשפיע לרעה על חוזק הבטון, על הקיימות שלו או של פלדת הזיון שבתוכו, מתאים לעשיית בטון. התקן הישראלי ת״י 3 - "אגרגטים מינרליים ממקורות טבעיים״ משנת 1988, מנסח דרישות כלליות אלה כדלקמן: האגרגטים צריכים להיות "קשים, חזקים, בני קיימא ונקיים ולא יהיה בהם קרום של חרסית או כיל ציפוי דביק אחר". התקן ממשיך וקיבע כי "האגרגטים לא יכילו חומרים מזיקים.שצורתם או כמותם עלולה להשפיע לרעה על חוזק הבטון או על הקיים
שלו". כלומר, האגרגט לבטון צריך להיות אינרטי (בלתי־אקטיבי), נקי וחזק במידה מספקת. התקן, כמובן, אינו מסתפק בדרישות כלליות אלה, וכפי שנראה אחר כך, הוא גם נותן להן ביטוי כמותי בצורת דרישות מזעריות או מירביות המתייחסות לתכונות ספציפיות שיש להן חשיבות מבחינת השפעתן על טיב הבטון (טבלאות 10.1 ו־10.2.)
כמו כול תקן אחר מפרט ת״י 3 את שיטות הבדיקה שיש להשתמש בהן כדי לקבוע את טיב האגרגט ותכונותיו. חשוב להבין כי לבדיקת האגרגטים חשיבות מעשית רבה מאחר וטיבם עלול להשתנות ממשלוח למשלוח ותכונות כמו, למשל, תכולת אבק וחומרים אורגניים עלולות להשתנות מיום ליום. בתנאים אלה של חוסר אחידות בטיב האגרגט אין להסתפק בבדיקה חד־פעמית ולעיתים יש צורך לערוך בדיקות איכות שוטפות באתר הבניין. למטרה זאת פותחו בדיקות פשוטות הניתנות לביצוע באתר ללא קשיים מיוחדים ותוך שימוש בציוד פשוט. בדיקות כאלה מכונות בשם "בדיקות שדה". כמה מבדיקות אלה מתוארות בהמשך הדברים וזאת כנוסף לבדיקות התקניות הכלולות בת״י 3 הנ״ל. בהקשר זה יש לציין כי ת״י 3
מתייחס גם לאגרגטים המתאימים להכנתן של תערובות אספלט. אולם, סוג זה של אגרגטים איננו נכלל בדיון המובא להלן.
1.	סיווג האגרגטים
קיימים סוגים שונים של אגרגטים ובהקשר זה מקובל לסווג אותם לפי הקריטריונים הבאים:
1.1	גודל הגרגירים
נהוג להבחין, בהתאם לגודל גרגיריו של האגרגט, בין ״אגרגט גס״ (coarse aggregate) ו״אגרגט דק״ (fine aggregate). האגרגט הגס הוא אגרגט שגודל גרגיריו גדול מ־4.75 מ״מ ז.א. הוא אגרגט המשתייר כולו על נפה שיש לה עינה ריבועית בגודל של 4.75 מ״מ (ראה להלן סעיף 2.1). האגרגט הדק הוא, בהתאם לכך, אגרגט שגודל גרגיריו קטן מ־4.75 מ״מ ז.א. הוא אגרגט העובר בשלמותו את הנפה הנ״ל. כפי שנראה בהמשך הדברים להבחנה זאת בין אגרגט גס לאגרגט דק חשיבות רבה בתכן תערובות בטון.
בארץ מקובלים הכינוים הבאים לאגרגטים גסים בהתאם לגודל גרגיריהם:
־ "אגוזית" (לפעמים "פולית גסה"): אגרגט שגודל רוב גרגריו נמצא בתחום של 19 עד 37.5 מ״מ ז.א. אגרגט העובר נפה שיש לה גודל עינה של 37.5 מ״מ ונשאר על נפה שיש לה גודל עינה של 19 מ״מ.
-	"פולית": אגרגט שגודל רוב גרגיריו נמצא בתחום של 14 עד 19 מ״מ (ז.א. עובר נפה 19 מ״מ ונשאר על נפה 14 מ״מ).
-	״ערשית״: אגרגט שגודל רוב גרגיריו נמצא בתחום של 9.5 עד 14 מ״מ (ז.א• עובר נפה 14 מ״מ ונשאר על נפה 9.5 מ״מ).
-	״שומשומית״ אגרגט שגודל רוב גרגיריו נמצא בתחום של 2.36 עד 9.5 מ״מ (ז.א• עובר נפה 9.5 מ״מ ונשאר על נפה 2.36 מ״מ).
הכינוים הנ״ל אינם תקניים ולכן מבחינה פורמלית הם אינם מחייבים. לעומת זאת גם ת״י 3 מסווג את האגרגטים לפי גודל גרגיריהם ז.א. לפי גודל הנפות המגבילות
V
את גודלם של מרבית הגרגירים שבאגרגט. כך, למשל, בהתאם לתקן הנ״ל כינוי הפולית שנזכרה לעיל הוא 19/14 של העדשית 14/9.5 וכר. הגדרה מדויקת של דירוג האגרגטים בהתאם לכינוים הנ״ל ניתנת בטבלה 10.3 עבור האגרגטים הגסים ובטבלה 10.4 עבור האגרגטים הדקים.
1.2	מקור או שיטת הייצור
כבר ראינו לעיל כי מייצרים אגרגטים על ידי גריסת אבן. אגרגט כזה מכונה בשם ״אגרגט גרוס״ (crushed aggregate). אגרגט גס גרוס נקרא בישראל "חצץ" ואילו אגרגט דק גרוס מכונה בשם "חול גרוס". אגרגט טבעי הוא אגרגט שנוצר כתוצאה מהתפוררותם הטבעית של סלעים. אופיניים לקבוצה זאת הם החולות השונים כגון חול דיונות וחוליים. כלומר, חולות אלה מהווים, לפי הנ״ל, אגרגט דק טבעי.
I
קיימים גם אגרגטים טבעיים גסים כמו, למשל, הצרורות (חלוקי הנחל), שה!.
האבנים העגלגלות שניתן למצוא על הקרקעית של וואדיות ונחלים. סוג נוסף הם האגרגטים המלאכותיים (סינטטיים) המיוצרים בתהליך חרושתי. דוגמה לאגרגט כזה היא החרסית התפוחה (expanded clay) המתקבלת כאשר קולים, בטמפרטורת הבציקה, גלעינים (pellets) של אדמת חרסית. בארץ אין מייצרים אגרגטים כאלה.
1.3	משקל
משקלם הסגולי־מרחבי של האגרגטים הרגילים משתנה בתחום של 2.4 עד 3.0 גרם לסמ״ק (ראה סעיף 7.2). קיימים גם אגרגטים נקבוביים שמשקלם הסגולי־מרחבי נמוך יותר והם מכונים בשם "אגרגטים קלים". ברמת הגולן, למשל, מצוי אגרגט קל טבעי ממוצא וולקני הידוע בכינוי "טוף", אם כי מבחינה פטרוגרפית יש לכנותו בשם ״סקוריה״. אגרגט קל אחר ממוצא וולקני ידוע בכינוי ״חפף״ (pumice). החרסית התפוחה שהוזכרה לעיל (סעיף 1.2) גם היא אגרגט קל. כפי שנראה אחר כך משמשים האגרגטים הקלים לייצור של בטון אגרגט־קל (lightweight-aggregate concrete). לבטון כזה מוליכות תרמית יותר נמוכה מאשר לבטון רגיל ומשתמשים בו, לכן, בכול אותם המקרים שבהם יש צורך להקנות לבטון כושר בידוד תרמי יותר גבוה. כן הוא מתאים, כמובן, למקרים שבהם יש ענין להקטין את משקלו העצמי של המבנה.
מן הצד השני, קיימים גם אגרגטים כבדים המשמשים להכנת בטון כבד. אגרגט כזה הוא הבריט (Baryte) שיש לו משקל סגולי־מרחבי העולה על 4 גרם לסמ״ק. הבריט הוא סולפט (Baso4) קשה־תמס ולכן הוא איננו תוקף בטון בדומה לסולפטים האחרים. משתמשים בבטון כבד בכורים אטומיים וכו׳, למטרות של מיגון ביולוגי בפני קרינה רדיואקטיבית.
יש לציין כי האגרגטים הקלים והכבדים, וכן האגרגטים המלאכותיים הנזכרים בסעיף 1.2 לעיל, לא נכללים בת״י 3 המתייחס לאגרגטים רגילים בלבד. אין בארץ תקן לאגרגטים כבדים ואילו לאגרגטים הקלים ישנה התייחסות במפרט מכון התקנים מפמ״כ 323 - "אגרגטים קלים לבטון".
1-4 איכות
התקן הישראלי ת״י 3 מסווג את האגרגטים הגסים לפי טיבם לסוג "א" ולסוג "ב".
אין התקן מסביר לאיזה מטרה יש להשתמש בכל אחד מהסוגים הנ״ל. אולם, באופן כללי, יש להעדיף את השימוש באגרגט היותר טוב (ז.א. סוג "א") לשם הכנתם של בטונים חזקים, או כאלה האמורים לשרת בתנאים אגרסיביים, ולפי ת״י 466 חייבים להשתמש באגרגט כזה לבטונים מסוג ב־40 או מסוג יותר מעולה(*). בתנאי שירות רגילים, ובבטונים שלא נדרש מהם חוזק גבוה, ניתן להסתפק, כמובן, באגרגט סוג "ב". ההבדל בין שני סוגי האגרגט הנ״ל בא לידי ביטוי בתכונותיהם השונות, וכפי שניתן ללמוד מטבלה 10.1, מציג ת״י 3 לאגרגטים מסוג "א" דרישות יותר חמורות מאשר לאגרגטים מסוג "ב".
2.	דירוג האגרגטים
2.1	אנליזת ניפוי
הביטוי "דירוג האגרגט" מתייחס לחלוקת החומר לפי גודל גרגיריו. הדירוג נקבע בעזרת אנליזת ניפוי ז.א. על ידי ניפוי דוגמה של אגרגט דרך מערכת נפות תקניות (ציור 10.1) ומדידת הכמות הנשארת (או העוברת) על כול נפה ונפה. התוצאות, באחוזי משקל (ז.א. משקל החומר הנשאר או העובר את הנפה, ביחס למשקלו הכולל של המדגם), מבטאות את דירוג האגרגט. התיאור הגרפי של תוצאות אלה מכונה בשם "עקום הדירוג". לדירוג האגרגט חשיבות מעשית רבה בתכן תערובות בטון. נושא זה מקבל טיפול בהמשך הדברים ואילו הדיון כאן מצטמצם, בעיקר, לצידה הטכני של הבעיה.
התקן הישראלי ת״י 3 מתבסס על נפות שיש להן עינה (נקב) ריבועית בהתאם למפורט בתקן הבינלאומי 2194-1972 iso. מבין הנפות הנכללות בתקן משתמשים רק בנפות הבאות (גודל העינה במ״מ) לשם קביעת דירוג האגרגטים המשמשים להכנת בטון: 0.075, 0.15, 0.30, 0.60, 1.18, 2,36, 4.75, 9.5, (14), 19, (25), 37.5, (50) ו-(63) מ״מ. מכנים את הנפות השונות לפי גודל העינה. כך,למשל, נפה שיש לה עינה בגודל 19 מ״מ מכונה בשם ״נפה 19 מ״מ". הנפות המסומנות לעיל בסוגריים מהוות נפות ביניים. ניתן לראות כי במערכת הנפות הנותרות גדולה העינה
בכול נפה פי שניים מהעינה שבנפה היותר קטנה שלפניה. כפי שנראה אחר כך, יחס זה בין גודל העינה של שתי נפות עוקבות מקבל ביטוי בתיאור הגרפי של עקום הדירוג.
גודל המדגם המשמש לקביעת הדירוג תלוי בגודלם המירבי של גרגירי האגרגט והוא מפורט בטבלה 10.5. המדגם עצמו נלקח מתוך מדגם מייצג באמצעות מתקן מחלק בשיטה המתוארת להלן בסעיף 11. רצוי לייבש באוויר את המדגם לפני הניפוי מאחר וקשה לנפות אגרגט רטוב, ובמיוחד אגרגט דק רטוב. מסיבה זאת דורש ת״י 3 כי האגרגטים יהיו במצב יבש־פנים (ראה סעיף 6) כאשר המדגם מכיל גרגירים קטנים מ־4.75 מ״מ. מצב זה ניתן להשיג, כאמור, על ידי ייבוש באוויר של דוגמת האגרגט.
מעבירים את דוגמת האגרגט דרך מערכת הנפות. מתחילים בנפה היותר גדולה וממשיכים, לפי הסדר, בנפות היותר קטנות. קובעים על כול נפה ונפה את משקל החומר שהשתייר ורושמים את הכמות המשתיירת (טור 2 של טבלה 10.6). מבטאים כמות זאת באחוזים ביחס למשקלו של המדגם (טור 3), ומחשבים את אחוז השיורים הסכומי על כול נפה ונפה (טור 4). כפי שניתץ לראות השיור הסכומי הוא האחוז המצטבר של חלק האגרגט שגודל גרגיריו עולה על גודל העינה של הנפה המתאימה. הערכים הנ״ל של השיור הסכומי מבטאים את דירוג האגרגט ז.א. את החלוקה המבוקשת של האגרגט לפי גודל גרגיריו.
תיאורו הגרפי של הדירוג ז.א. תיאור אחוז השיורים הסכומי בתלות בגודל העינה, נותן את "עקום הדירוג". כפי שניתן לראות גודל העינה של הנפות השונות משתנה בתחום של שלושה סדרי גודל ז.א. מעשיריות ועד לעשרות של מ״מ. תחום מסדר גודל זה לא מאפשר לתאר את התלות הנ״ל באופן ישיר בגודל העינה ומשתמשים לשם כך בקנה־מידה לוגריתמי. מאחר, וכפי שהוסבר לעיל, גודל העינה של כול נפה כפול מגודל העינה של הנפה היותר קטנה שלפניה, מתקבל בקנה־מידה הנ״ל מרחק שווה בין כול שתי נפות סמוכות להוציא, כמובן, את נפות הביניים. עקום הדירוג של האגרגט שאליו מתייחסת טבלה 10.6 מובא בציור 10.2.
2.2	ספרת הגרגירים
אנליזת הניפוי מאפשרת לחשב את הגודל המכונה בשם "ספרת הגרגירים", אי
״מודל הגרגירים״ או ״מודול הדקות״ (fineness modulus). מחשבים את ספרת הגרגירים על ידי סיכום עמודת השיור הסכומי, מבלי להביא בחשבון את השיורים על נפות הביניים, וחלוקתו של הסכום המתקבל במאה. דוגמה לחישוב כזה נתונה בטור 4 של טבלה 10.6. סיכום השיור הסכומי על הנפות השונות, להוציא את נפות הביניים 14 ו־25 מ״מ, נותן 768, וחלוקתו של מספר זה במאה נותנת 7.68 ז.א. ספרת הגרגירים של האגרגט הנדון שווה ל־7.68. אין משמעות פיסיקלית לספרת הגרגירים. אולם, מאידך, יש לה חשיבות מעשית לא קטנה. ניתן לראות כי ספרת
הגרגירים תלויה בגודלם של גרגירי האגרגט והיא יותר גדולה ככול שהאגרגט יותר גס, ולהפך. כלומר, ספרת הגרגירים יכולה לשמש קנה־מידה מסוים לדירוג האגרגט. כמו כן, כפי שנראה אחר כך, ניתן להתבסס על ספרת הגרגירים לשם תכן תערובות בטון.
2.3	דירוג תקני
כבר ראינו לעיל (סעיף 1.1) כי ת״י 3 מסווג את האגרגט לפי גודל גרגיריו ז.א. לפי גודל הנפות המגבילות את גודלם של מרבית הגרגירים. כך, למשל, הכינוי ״25/14״ מתייחס לאגרגט שרוב גרגיריו עוברים נפה 25 מ״מ ונשארים על נפה 14 מ״מ• ההתייחסות ל״רוב הגרגירים" איננה, כמובן, חד־משמעית ולכן התקן מגדיר באופן כמותי שורה שלמה של אגרגטים בהתאם לתחומי הדירוג שלהם (טבלאות 10.3 ו־10.4). יש להבין כי הדרישה שהאגרגטים לא יחרגו מתחומי דירוג מסוים באה. בעיקר, כדי לצמצם את מספרם של הסוגים המשווקים באופן מסחרי וכדי להבטיח דירוג אחיד לאגרגטים מאותו הגודל הבאים ממקורות (מחצבות) שונים. מן הצי השני, משתמשים להכנת בטון בשניים־שלושה אגרגטים לפחות ועל ידי בחירה מתאימה של יחסי התערובת ביניהם אפשר להשיג את הדירוג הרצוי גם כאשר
דירוג האגרגטים הבודדים שונה מזה הנדרש בתקן. כלומר, הדרישה לדירוג מסוים איננה מהווה דרישה איכותית אלא באה, כאמור, להבטיח את אחידותו של האגרגט גם כאשר הוא נלקח ממקורות שונים. יתר על כץ, בנוסף על כך, בכול מקרה, אסור לסטייה בספרת הגרגירים של האגרגטים במשלוחים השונים לעלות על 0.2 לגבי אגרגט סוג ״א״, או על 0.3 לגבי אגרגט סוג "ב", ביחס לספרת הגרגירים של דוגמת האגרגט שעליה הוסכם מראש.
2.4	דירוג של תערובת אגרגטים
משתמשים, כאמור, בתערובת של מספר אגרגטים להכנת בטון. קובעים את יחסי התערובת בין האגרגטים הבודדים במטרה לקבל דירוג אשר מבטיח לבטון תכונות רצויות תוך שימוש בכמות מזערית של צמנט. דירוג כזה מכונה בשם "דירוג אופטימלי". לדירוג האופטימלי חשיבות מעשית רבה ונושא זה נידון בצורה מפורטת במסגרת הנושא של תכן תערובות בטון (פרק עשרים ושלושה). הדיון להלן מוגבל לצידה הטכני של הבעיה ז.א. לחישוב הדירוג של תערובת אגרגטים שמכינים ביחסי תערובת נתונים מראש. חישוב כזה מובא לדוגמה בטבלה 10.7.
דוגמת החישוב הנתונה בטבלה 10.7 מתייחסת לארבעה אגרגטים (פולית, עדשית, חול מודרג וחול דיונות) שדירוגם נתון בעמודות 2 עד 5 ועד בכלל. כן נתונה בעמודות הנ״ל ספרת הגרגירים של אגרגטים אלה שחושבה על ידי סיכום עמודת הדירוג (ז.א. עמודת השיור הסכומי) וחלוקת הסכום המתקבל ב־100. כזכור, לצורך חישוב זה אין מתחשבים כשיורים על נפות הביניים 14 ו־25 מ״מ. בדוגמה הנידונה בא הדבר לידי ביטוי בחישוב ספרת הגרגירים של הפולית בלבד שרק לה ישנם גרגירים הנשארים על נפה 14 מ״מ. כן אין מביאים בחשבון לצורך חישוב ספרת הגרגירים את החומר העובר נפה 0.15 מ״מ. כפי שניתן לראות עקרון זה בא לידי ביטוי בכול ארבעת האגרגטים הנכללים בדוגמה.
עמודות 6 עד 10 ועד בכלל של טבלה 10.7 נותנות את חישוב הדירוג של תערובת 1 המורכבת, באחוזי משקל, מ־35% פולית, 30% עדשית, 25% חול מודרג ו־10% חול דיונות(*). ניתן לראות כי כול אגרגט תורם לתערובת גרגירים בגודל מסוים
כאופן יחסי לתכולתו בתערובת מצד אחד, ולתכולתם של הגרגירים בגודל זה באגרגט, מן הצד השני. כלומר, דירוג תערובת האגרגטים ניתן על ידי הממוצע המשוקלל של דירוג האגרגטים הבודדים. בהתאם לכך נתקבלו הערכים המובאים כעמודה 6 על ידי כפל דירוג הפולית (טור 2) בתכולתה היחסית בתערובת ז.א. כ־35.ס. באופן דומה נתקבלו הערכים בעמודה 7 על ידי כפל דירוג העדשית (טור 3) ב־0.30, הערכים בעמודה 8 על ידי כפל דירוג החול המודרג (עמודה 4) ב־0.25 והערכים בעמודה 9 על ידי כפל דירוג חול הדיונות (עמודה 5) ב־0.10. סיכום עמודות 6 עד 9 מובא בעמודה 10 והוא נותן* את דירוג התערובת שהוכנה ביחסים הנ״ל ז.א. את דירוג תערובת 1. ספרת הגרגירים של תערובת 1 מתקבלת על ידי סיכום עמודה 10 (ז.א. עמודת השיור הסכומי) וחלוקתו ב־100. ערך זה של ספרת הגרגירים מהווה ממוצע משוקלל של ספרת הגרגירים של האגרגטים הבודדים וניתן לחשב אותו, בהתאם לכך, גם בצורה הבאה:
עקום הדירוג של תערובת 1 מתואר בציור 10.3. אגרגט המאופיין על ידי עקום דירוג שצורתו קעורה, מכונה בשם ״אגרגט רצוף־דירוג״ (continuous-graded aggregate)
מאחר והוא מכיל גרגירים בכול הגדלים. ציור 10.3 מתאר גם את עקום הדירוג של תערובת 11 המורכבת מ־35% פולית, 30% עדשית ו־35% חול דיונות (טבלה 10.7). אגרגט המאופיין על ידי עקום דירוג שיש לו קטע אופקי, מכונה בשם "אגרגט דלוג־דירוג״, או ״אגרגט עם דירוג חסר״ (gap-graded aggregate), מאחר וחסרים בו גרגירים בתחום מסוים. תחום זה מתואר על ידי קטע אופקי, או קרוב לאופקי, בעקום הדירוג. בהתאם לכך, כפי שניתן לראות, חסרה תערובת 11 גרגירים בתחום שבין הנפות 0.60 ו־4.75 מ״מ.
בהקשר הנ״ל של דירוג האגרגטים, מתייחסים גם לאגרגט "יחיד־גודל" או אגרגט ״חד־גרגירי״ (single-sized aggregate), שהוא אגרגט המורכב ברובו מגרגירים שווים בגודלם. דוגמה לאגרגט כזה היא הפולית שדירוגה מובא בטבלה 10.6, שבה מהווים הגרגירים בגודל 14 עד 25 מ״מ 75% בקירוב מכלל האגרגט. חלק האגרגט המורכב מגרגירים הנמצאים בתחום שבין שתי נפות סמוכות (ז.א. עוברים נפה אחת ומשתיירים על הנפה הסמוכה היותר קטנה) נקרא "מקטע" או "פרקציה". בהתאם לכך אגרגט חד־גרגירי מורכב ממקטע אחד ובתערובת 11 חסרים "המקטעים" שבין הנפות 0.60 ל־4.75 מ״מ.
2.5	גרגיר מירבי
גודלו של הגרגיר המירבי של אגרגט שווה לגודל העינה של הנפה הקטנה ביותר שלא נשאר עליה כול חומר בזמן הניפוי. גודל הגרגיר המירבי של העדשית שבטבלה 10.7 למשל, הוא 14 מ״מ. כאשר כמות האגרגט המשתיירת על הנפה הגסה ביותר קטנה מ־15% בקירוב מוגדר הגרגיר המירבי כאילו עבר כול החומר את אותה הנפה. למשל, הגרגיר המירבי של הפולית שבטבלה מס׳ 10.7 הוא 19 מ״מ ולא 25 מ״מ ושל החול המודרג הוא 4.75 מ״מ ולא 9.5 מ״מ. מצד שני-הגרגיר המירבי של חול הדיונות הוא 0.6 מ״מ ולא 0.3 מ״מ.
כפי שיוסבר בהמשך הדברים, גם לגודל הגרגיר המירבי של האגרגט חשיבות בתכן תערובות בטון. בדרך כלל יש להשתדל להשתמש באגרגט גס ככול האפשר. השימוש באגרגט גס, בגלל שטחו הספציפי הקטן יותר, מאפשר להקטין את כמות המים הדרושה להכנת הבטון ועל ידי כך לקבל בטון שאיכותו גבוהה יותר• לחילופין, השימוש באגרגט גס מאפשר להקטין את כמות הצמנט ועל ידי כך
להוזיל את מחיר הבטון. מצד שני, גרגירים גסים מידי עלולים להפריע לציפרף הבטון, ובמיוחד כשהבטון מזוין. לכן נהוג להגביל את גודל הגרגיר המירבי בהתאם לצפיפות הזיון ומידות האלמנט. מקובל לדרוש שגודלו המירבי של הגרגיר לא יעלה על הקטנה שבמידות הבאות:
־ 75 המידה הקטנה ביותר של האלמנט הנוצק,
■ % הרווח הקטן ביותר בין מוטות הזיון,
- 38 מ״מ בבטון מזוין או 63 מ״מ בבטון בלתי מזוין.
3.	צורת הגרגירים
נהוג להבחין בין הצורות הבאות של גרגירי האגרגט (ציור 10.4):
־ גרגיר מעוגל (rounded particle) - גרגיר שצורתו בקירוב כדורית. היא אופיינית לחלוקי נחל, כלומר לאגרגט הגס הנקרא צרורות.
־ גרגיר מזוות (angularparticle) - גרגיר שפניו מורכבים משטחים מישוריים, בקירוב, הנחתכים לאורך קווים ברורים וחדים. צורה זו אופיינית לאגרגט גרוס. גרגיר מזוות שצורתו מתקרבת לצורה של קובייה נקרא גרגיר קובי.
־ גרגיר פחוס (flaky particle) - "גרגיר שעוביו קטן באופן משמעותי ביחס לשתי מידותיו האחרות״ (ת״י 3). כפי שנראה להלן מתייחסת ההגדרה הנ״ל לגרגיר שמירתו הקטנה ביותר ז.א. מידת העובי, קטנה ממידתו הנומינלית כפול 0.6. לפי הגדרתה־שווה המידה הנומינלית לממוצע של גודל העינות של שתי הנפות הסמוכות המגבילות את המקטע הנבדק (ראה סעיף 3.1 להלן).
-	גרגיר מאורך (elongatedparticle) - "גרגיר שאורכו גדול באופן משמעותי כיחס לשתי מידותיו האחרות״ (ת״י 3). כפי שנראה גם כאן אחר כך, מתייחסת ההגדרה הנ״ל לגרגיר שאורכו (ז.א. מידתו הגדולה ביותר) גדול פי 1.8 ממידתו הנומינלית (ראה סעיף 3.2 להלן).
כנוסף לנ״ל עשוי הגרגיר להיות פחוס ומאורך גם יחד ז.א. בנוסף לעוביו הקטן אורכו גדול ביחס למידותיו האחרות.
צורת גרגירי האגרגט משפיעה על תכונות הבטון. בדרך כלל רצוי להשתמש באגרגט מעוגל או קובי משום שכמות החללים שבין גרגירים כאלה קטנה יותר מאשר כמות החללים שבין גרגירים מוארכים או פחוסים. כדי למלא נפח מוגדל של חללים יש להשתמש בכמות גדולה יותר של אגרגט דק, ואילו כמות מוגדלת של אגרגט דק, בגלל שטחו הספציפי הגדול יותר של האגרגט הדק, מגדילה את תצרוכת המים בתערובת הבטון ופוגמת על ידי כך באיכותו. יתר על כן, שטחו הספציפי של האגרגט הפחוס או המוארך, בגלל צורתו הפחות משוכללת, גדול יותר והשימוש בו דורש כמות גדולה יותר של מים גם ללא קשר עם כמותו המוגדלת של האגרגט הדק. בנוסף לנ״ל לאגרגט הפחוס או המאורך חוזק מכני יותר נמוך, תכונה שיש לה חשיבות בבטונים המיועדים לאלמנטים המוטרחים בכפיפה כגון מסעות של כבישים וכו׳. כלומר, הצורות הנ״ל של הגרגירים פוגמות באיכות האגרגט ומכאן ההגבלה של ת״י 3 ביחס לתכולתם המירבית של הגרגירים הפחוסים והמאורכים באגרגטים גסים (טבלה 10.1).
להלן מובא תיאור קצר של הבדיקות המשמשות לקביעת התכולות הנ״ל של הגרגירים בהתאם לתקן הבריטי 1975 : 812 bs שהן גם הבדיקות שאומצו על ידי ת״י 3.
3.1	תכולת הגרגירים הפחרסים
מפרידים את דוגמת האגרגט לפי גודל גרגיריו בעזרת מערכת נפות המורכבת, בהתאם לצורך, מנפות 10.0, 14.0, 20.0, 37.5, 50.0 ו־63.0 מ״מ ז.א. ממערכת השונה מזאת המשמשת לצרכי קביעת הדירוג (סעיף 2.1). בכול מקטע שבין שתי נפות סמוכות קובעים את תכולת הגרגירים הפחוסים בעזרת מד־עובי המתואר בציור 10.5. מד־עובי זה מהווה לוח העשוי מפח־פלדה בעובי 1.5 מ״מ, שיש בו חורים מאורכים. כול חור כזה מתאים למקטע שבין שתי נפות סמוכות ורוחב החור מתאים לגודלו הנומינלי של גרגיר האגרגט בתחום הנ״ל כפול 0.6. כזכור, גודלו הנומינלי של האגרגט לצורך זה שווה לממוצע של גודל העינות של שתי הנפות הסמוכות המגבילות את גודל גרגיריו. לכן, לדוגמה, רוחב החור המתאים למקטע שבין הנפות 6.3 ו־50 מ״מ שווה
מיון גרגירי האגרגט נעשה בנפרד לכול מקטע באמצעות החור המתאים לגודל הגרגירים שבמקטע, וכול גרגיר העובר חור זה מוגדר כגרגיר פחוס. מנסים, באופן ייני, להעביר אחד אחד את כול הגרגירים שבמקטע וקובעים את כמותם, Mf, של
כול הגרגירים שעברו את החור המתאים. חוזרים על התהליך הנ״ל בכול מקטע ומקטע ומקבלים את תכולת הגרגירים הפחוסים ("אינדקס הפחיסות" לפי התקן הבריטי) על ידי הביטוי:
שבו, Mf מבטא את כמות הגרגירים הפחוסים בכול מקטע ו־ס את משקלו הכולל של המדגם. מקטעים שמשקלם פחות מ־5% ביחס למשקלו המקורי של המדגם, אינם נכללים בבדיקה ובהתאם לכך משקלם של מקטעים אלה גם לא נכלל במשקלו, g, של המדגם. בהתאם לתקן הישראלי ת״י 3 לא צריכה תכולת הגרגירים הפחוסים לעלות על 20% באגרגט סוג ״א״ ועל 30% באגרגט סוג "ב" (טבלה 10.1).
3.2	תכולת הגרגירים המאורכים
מפרידים את דוגמת האגרגט לפי גודל גרגיריו בעזרת מערכת הנפות הנזכרת בסעיף 3.1 לעיל להוציא את נפה 63 מ״מ. בכול מקטע שבין שתי נפות סמוכות קובעים את תכולת הגרגירים המאורכים בעזרת מד האורך המתואר בציור 10.6. מד־אורך זה מורכב מלוח עץ שמפניו בולטים מוטות עגולים קטנים. המרווח בין כול שני מוטות סמוכים מתאים לגודלו הנומינלי של גרגיר האגרגט במקטע מסוים כפול 1.8. למשל, גודלם הנומינלי של הגרגירים של המקטע שבין נפות 20 ו־28 מ״מ
שווה
ולכן שווה המרווח שבין המוטות המתאימים
מיון גרגירי האגרגט נעשה בנפרד לכול מקטע באמצעות זוג המוטות שהמרווח ביניהם מתאים לגודל הגרגירים שבמקטע. גרגירים שמידתם היותר גדולה (ז.א. האורך) לא מאפשרת להם לעבור בין זוג המוטות שיש ביניהם את המרווח המתאים, מוגדרים בגרגירים מוארכים. בודקים בעזרת מד־האורך הנ״ל את כול הגרגירים שבמקטע וקובעים את כמותם, !m, של הגרגירים שבמקטע שלא עוברים בין זוג המוטות. חוזרים על הבדיקה בכול מקטע ומקטע ומקבלים את תכולת הגרגירים המאורכים ("אינדקס האורך" לפי התקן הבריטי) בעזרת הביטוי:
שבו !m, מבטא את כמותם של הגרגירים המאורכים בכל מקטע ר& את משקלו הכולל של המדגם. גם כאן אין בודקים מקטעים שתכולתם במדגם קטנה מ־5% ולכן גם משקלם של מקטעים כאלה איננו נכלל במשקל המדגם, g. לפי ת״י 3 תכולתם של הגרגירים המאורכים לא צריכה לעלות על 35% באגרגט סוג "א" ועל 45% באגרגט סוג "ב".
3.3	אופי פני האגרגט
מקובל להבחין בין אגרגט חלק כמו, למשל, צרורות (חלוקי נחל), לבין אגרגט מחוספס, כמו, למשל, אגרגט גרוס.
מבחינת ההדבקות לעיסה הצמנטית עדיף השימוש באגרגט שפניו מחוספסים. בהשוואה לפנים חלקות, מבטיחים הפנים המחוספסים הדבקות יותר טובה לעיסה הצמנטית ולכן אגרגט עם פנים כאלה מקנה לבטון חוזק יותר גבוה. מאידך, בתנאים אחרים שווים, מקטין השימוש באגרגט חלק את תצרוכת המים ומשפר על ידי כך את תכונותיו של הבטון. כלומר, פועלות כאן שתי השפעות מנוגדות. אולם, כדרך כלל, מביא השימוש באגרגט חלק לקבלת בטון יותר חלש. הדבר בולט כמיוחד לגבי החוזק במתיחה ולכן נמנעים, בדרך כלל, מהשימוש באגרגט חלק ככטונים המיועדים לאלמנטים האמורים להיות מוטרחים בכפיפה כגון מסעות, רצפות וכר.
3.4	תכולת גרגירים גרוסים
בדיקה זאת של תכולת הגרגירים הגרוסים נדרשת כאשר מתנים את השימוש בחלוקי נחל (צרורות) בגריסתם המוקדמת. לחלוקי־נחל, כזכור, פנים חלקים ולכן חוזק הדבקותם לעיסה הצמנטית נמוך. כתוצאה מכך, כפי שכבר ראינו לעיל (סעיף 3.3), מקטין השימוש באגרגטים כאלה את חוזק הבטון ובפרט את חוזקו במתיחה. באלמנטים כמו מסעות של כבישים ושדות תעופה, או ברצפות החשופות לעומסים גבוהים, ישנה חשיבות רבה לחוזק הבטון במתיחה ובמקרים אלה דורשים, לעיתים, את גריסתם המוקדמת של חלוקי הנחל. הגריסה גורמת לשבירתם של חלוקי הנחל ומקנה להם פיאות שיש להן, באופן חלקי לפחות, פנים מחוספסים בהשוואה לפנים החלקים של החלוקים לפני גריסתם. הפנים המחוספסים משפרים ההדבקות בין האגרגט לעיסה ומגדילים בצורה זאת את חוזק הבטון. מכאן הדרישה לגריסה מוקדמת של אגרגט חלק.
לצורך הבדיקה משתמשים במדגם שמשקלו 5,000 גרם לפחות. מייבשים את המדגם בתנור ומפרידים אותו, בעזרת נפות תקניות, לשלושה מקטעים שיש להם גרגירים בגודל של 25.0-19.0 מ״מ, 19.0-14.0 מ״מ ו־14.0-9.5 מ״מ. ממיינים, באמצעות בדיקה חזותית, את הגרגירים בכול מקטע בנפרד וקובעים את תכולתם של הגרגירים הגרוסים שבתוכו ז.א. את תכולתם של הגרגירים שיש להם, לפחות, פיאה אחת שבורה. תכולת הגרגירים הגרוסים, a2, באחוזים ניתנת, עבור כול מקטע ומקטע, על ידי:
כאשר b2 מבטא את משקלם של הגרגירים הגרוסים במקטע ו־02 את משקלו הכולל של המקטע.
לפי התקן הישראלי ת״י 3 (טבלה 10.1) תכולת הגרגירים הגרוסים בכול אחד מהמקטעים הנ״ל לא צריכה להיות קטנה מ־80% באגרגט סוג "א" ולא פחות מ־50% באגרגט סוג "ב".
4.	אגרגטים אלקלים־ריאקטיביים
האגרגטים הרגילים אינם מגיבים עם הצמנט והמים. מאידך, קיימים סוגים מסוימים
של אגרגטים, המכונים "אגרגטים אלקלים־ריאקטיביים", המגיבים כימית עם התרכובות האלקליות שמכיל הצמנט (Na2o, k20). ריאקציות אלה קשורות, בדרך כלל, בהגדלת נפח וכתוצאה מכך הן עלולות לגרום לסריקה ולהרס של הבטון. ריאקטיביות הארגט נובעת כתוצאה מנוכחות צורה אקטיבית של סיליקה (Sio2). קיימים סוגים שונים של סיליקה כזאת אולם, במקרים היותר שכיחים, היא מופיעה בצורה של אופל (Opal)(*).
מנגנון הריאקציה שבין האגרגט לאלקלים איננו ברור בשלמותו. בכול אופן, כתוצאה מריאקציה כזאת נוצר גל אלקלי של סיליקה באותן הנקודות בפני האגרגט שבהן ישנה סיליקה אקטיבית. הווצרותו של גל זה מלווה בהגדלת נפח המוצקים. מאחר והתהליך הנ״ל מתהווה באופן מקומי ותחת אילוצי נפח, גורמת הגדלת הנפח להתפתחות מאמצים הגורמים, מצידם, לסריקה ולהרס.
באופן כללי ניתן לקבוע בעזרת בדיקות פטרוגרפיות אם האגרגט מכיל סיליקה אקטיבית. מאידך, עצם נוכחותה של סיליקה כזאת באגרגט איננה מלמדת, עדיין, באיזה מידה, אם בכלל, צפויה ריאקציה בין האלקלים שבצמנט לסיליקה ובאיזה מידה, אם בכלל, תגרום ריאקציה כזאת לנזק לבטון. חוסר וודאות זה מקורו בעובדה כי, בנוסף לתכונותיה הספציפיות של הסיליקה עצמה, תלויה אינטנסיביות הריאקציה גם בתכולת הסיליקה באגרגט, בגודל גרגיריה, בתכולת האלקלים שבצמנט ובנקבוביותו של האגרגט, ובכול מקרה היא מותנית בנוכחות רטיבות. מסיבה זאת קשה להעריך את הריאקטיביות האלקלית של הצירוף צמנט־אגרגט בעזרת בדיקות כימיות ומינרלוגיות בלבד, ומתבססים לצורך זה גם על בדיקות נוספות המתוארות בקצרה להלן (ראה נספח a תקן 033 astm).
4.1	שיטת קורות המלט (astm C227)
בשיטה זאת מעריכים את רגישותו האלקלית־ריאקטיבית של הצירוף צמנט־אגרגט, על ידי מדידת ההתפשטות של קורות מלט שמכינים מהחומרים הנבדקים, כתוצאה מחשיפתן לתנאים שבהם מוחשת הריאקציה בין הסיליקה והאלקלים. למטרה זאת משתמשים במלט צמנטי 1:2.25 (אגרגט לצמנט, במשקל) שמכינים ממנו קורות
במידות 25x25x250 מ״מ. רצוי להשתמש להכנת המלט בצמנט שאמורים להשתמש בו, הלכה למעשה, באתר הבניין. מאידך, אם הבדיקות נושאות אופי כללי, בוחרים מבין הצמנטים המצוים את הצמנט שיש לו את תכולת האלקלים היותר גבוהה. אגרגט גס גורסים לקבלת חומר דק (ז.א. חומר העובר בשלמותו נפה 4.75 מ״מ) ומקנים לחומר הגרוס דירוג מסוים המפורט בתקן. בבדיקה של אגרגט דק משתמשים בדירוג הנדרש באתר הבניין או, לחילופין, באותו הדירוג הנדרש לפי התקן מהאגרגט הגס לאחר גריסתו. סומך המלט, צורת הכנתו, יציקת הקורות וכו׳ נעשים בהתאם למפורט בתקן האמריקאי astm C109.
יוצקים את הקורות ומאחסנים אותן מייד למשך 24±2 שעות בחדר רטיבות בטמפרטורה של 1.7 ±ס23 צלסיוס. מפרקים את התבניות ומודדים את האורך התחילי של הקורות בעזרת מד־אורך המתואר בציור 5.7 שבפרק חמישי. מאחסנים את הקורות מעל למים במיכלים הניתנים לסגירה הרמטית ז.א. במיכלים שבהם שוררת לחות יחסית של 100%. שומרים את המיכלים הנ״ל עם הקורות שבתוכם בסביבה שבה שוררת הטמפרטורה של 1.7° 37.8°± צלסיוס. מודדים את התארכות הקורות לעיתים מזומנות, רצוי עד לגיל של 6 חודשים לפחות. הלחות הגבוהה במיכלים והטמפרטורה המוגבהת של הסביבה מחישים את התגובה בין האלקלים שבצמנט לסיליקה שבאגרגט. כזכור, מלווה תגובה זאת בהגדלת נפח ולכן יכולה התפשטות הקורות לשמש אמת־מידה לאינטסיביות הריאקציה שבין האגרגט לאלקלים. בהתאם לכך, לפי התקן הנ״ל, יש לראות באגרגטים הנותנים בבדיקה התפשטות העולה על 0.10% לאחר שישה חודשים אגרגטים אלקלים־ריאקטיביים העלולים לגרום נזק לבטון. לחילופין, בהעדר תוצאות בגיל של 6 חודשים, ניתן להתבסס על ההתפשטות בגיל 3 חודשים ולראות באגרגטים הנותנים בגיל זה התפשטות העולה על .0.05% אגרגטים אלקלים־ריאקטיביים. יחד עם זאת, ממליץ התקן לחזור ולבדוק את האגרגט באמצעות בדיקות נוספות אחרות, פטרוגרפיות וכימיות (ראה 4.2), כדי לאמת את התוצאות בכול אותם המקרים שבהם נתנה הבדיקה התפשטות העולה על .0.05% או על 0.10% בגיל 3 ו־6 חודשים בהתאמה•
4.2	שיטה כימית (astm C289)
בשיטה זאת קובעים את רגישותם של האגרגטים להגיב עם האלקלים שבצמנט
בהתבסס על אינטנסיביות הריאקציה, המתפתחת במשך 24 שעות בטמפרטורה של 80° צלסיוס, בין האגרגט ותמיסה נורמלית של מימת־נתרן (NaOH). גורסים וטוחנים את האגרגט הנבדק, ומשרים בתמיסה הנ״ל את המקטע שבין הנפות 0.15 ו־0.60 מ״מ. הערכת התוצאות נעשית באמצעות עקום גבולי שבעזרתו ניתן לזהות אגרגטים אלקלים־ריאקטיביים מתוך הירידה באלקליות התמיסה, כתוצאה מהשריית האגרגט הנבדק בתוכה, בתלות בתכולת הסיליקה שבתמיסה.
בחיי המעשה יש להמנע, ככול האפשר, משימוש באגרגט אלקלי־ריאקטיבי. מאידך, מלמד הניסיון כי ניתן לצמצם באופן ניכר, ולעיתים גם למנוע לגמרי, את השפעתם המזיקה של אגרגטים כאלה על ידי שימוש בצמנט בעל תכולת אלקלים נמוכה ז.א. על ידי שימוש בצמנט שבו תכולת האלקלים, המחושבת כשוות־ערך ל־20^, לא עולה על 0.6% (ראה פרק חמישי, סעיף 3.4). כן ניתן לקבל שיפור דומה על ידי הוספת סיליקה אקטיבית לתערובת הבטון, למשל, על ידי הוספת מוספים פוצולניים כגון אפר פחם או מיקרוסיליקה (פרק שמיני, סעיפים 1.3.1 ו־1.3.2).
בישראל לא נמסר עד עתה על נזקים כתוצאה משימוש באגרגט אלקלי־ריאקטיבי, וזאת, כנראה, הסיבה מדוע אין התקן הישראלי מתייחס באופן ספציפי לטיב האגרגט מבחינה זאת. מאידך, תכולת האלקלים בצמנט הישראלי, בדרך כלל, נמוכה. כלומר, יתכן כי הסיבה שלא נצפו בארץ נזקים כתוצאה משימוש באגרגט אלקלי־ריאקטיבי מקורה בתכולת האלקלים הנמוכה בצמנט המקומי ולא, בהכרח, כתוצאה מהעדרם של אגרגטים כאלה בארץ.
5.	נקיון האגרגט
במושג "נקיון" מתייחסים לתכולת החומרים המזיקים באגרגט העלולה להשפיע לרעה על התקשרות הבטון והתחזקותו או לפגום בתכונותיו האחרות. חומרים מסוג זה הם אבק דק, טין, חרסית לכלוכת אורגנית וכח. בגלל השפעתם המזיקה יש להגביל את תכולתם של חומרים אלה באגרגט, והגבלות ברוח זאת כלולות בתקן הישראלי ת״י 3 (טבלאות 10.1 ו־10.2). לעיתים, בגלל הצורך לעמוד בדרישות התקן יש לרחוץ את האגרגט, ואגרגט כזה מכונה בשם "אגרגט רחוץ". האגרגטים
הנאספים בתחתית של וואדיות, למשל, זקוקים, בדרך כלל, לרחיצה. לעיתים נדרשת גם רחיצתו של אגרגט גרוס וזאת כאשר שכבת הסלע איננה רצופה ומכילה בתוכה שכבות של אדמה.
5.1	תכולת האבק
כפי שנראה להלן תכולת האבק מתייחסת לכל אותם החומרים הדקים העוברים נפה 0.075 מ״מ ז.א. לכל אותם החומרים שגודל גרגיריהם קטן מ־0.075 מ״מ. האבק עצמו נוצר בתהליך הגריסה של האבן ולכן הוא שכיח בעיקר באגרגטים גרוסים. חומרים אחרים שיש להם גודל גרגירי כנ״ל הם הטין והחרסית. הטין (silt) הוא חומר דק טבעי הנוצר כתוצאה מהתרוחחותם של סלעים. החרסית (clay) נוצרת גם היא בתהליך דומה והיא מורכבת, בעיקר, מהידרטים סילקטיים של אלומיניום (ז.א. תרכובות המכילות צורן דו־חמצני, אלומיניום תלת־חמצני ומים). כול החומרים הנ״ל דומים בהשפעתם המזיקה על הבטון שסיבתה נעוצה, בעיקר, בשטחם הספציפי הגבוה. תכולה גבוהה של חומר דק, המאופיין על ידי שטח ספציפי גדול, מגדילה את כמות המים הדרושה להכנת הבטון ועל ידי כך פוגמת באיכותו. בנוסף לכך עלול החומר הדק להדבק לפני האגרגט ולכסותו בשכבה דקה. כיסוי כזה מחליש את ההדבקות בין העיסה הצמנטית לאגרגט, וכתוצאה מכך פוגם בחוזק הבטון.
5.1.1	בדיקה תקנית. באופן כללי נקבעת תכולת האבק על ידי שטיפת מדגם, שגודלו נקבע בתקן בהתאם לגודלם של גרגירי האגרגט (טבלה 10.8), מעל פני נפה 0.075 מ״מ. לשם כך מייבשים את המדגם בתנור בטמפרטורה 110±5° צלסיוס וקובעים את משקלו ן6. שוטפים את המדגם מעל פני הנפה הנ״ל עד שמי השטיפה נראים נקיים ז.א. עד שכול החומר הדק נשטף דרך הנפה. מייבשים את החומר שנשאר על פני הנפה וקובעים את משקלו, ד0. בהתאם לכך נקבעת תכולת האבלוי באחוזים ,a, לפי
תכולת האבק באגרגט הגס לא צריכה לעלות לפי ת״י 3, על 1.5% באגרגט סוג "א" ועל 2% באגרגט סוג ״ב״ (טבלה 10.1). באופן דומה תכולת האבק באגרגט דק לא
צריכה לעלות על 3% באגרגט דק גרוס (חול גרוס) ועל 1% בחול טבעי (טבלה 10.2).
5.1.2	בדיקת שדה. קיימת גם בדיקה אחרת לקביעת תכולת החומרים הדקים בחול המתאימה במיוחד לתנאי שדה. היא מבוססת על העובדה שמהירות שקיעתם של גרגירי מוצק במים תלויה בגודלם וככול שהגרגירים גסים יותר שקיעתם מהירה יותר, ולהפך. כלומר, גרגירי האבק, הטין והחרסית, שהם דקים במיוחד, שוקעים אחרונים ומצטברים מעל פני הגרגירים הגסים ששקיעתם מהירה יותר. בהתאם לכך ניתנת כמותם של החומרים הדקים בבדיקה זאת על ידי עובייה של השכבה הנ״ל. הבדיקה נעשית במשורה שנפחה 250 סמ״ק שמכניסים לתוכה 50 סמ״ק של תמיסת נתרן־כלורי בריכוז של 1% (ציור 10.7)*. שופכים פנימה את דוגמת החול הנבדק עד אשר פני החול שבמשורה מתלכדים עם קו המידה של 100 סמ״ק. מוסיפים מהתמיסה עד שהנפח הכולל מגיע ל־ 150 סמ״ק, סוגרים את המשורה בפקק, מנערים היטב ומשאירים אותה במנוחה במשך 3 שעות. לאחר שלוש שעות מודדים את עובי השכבה של החומר הדק, ח, שהצטברה מעל פני החומר הגס. עובי זה, מבוטא באחוזים ביחס לגובה הכולל של עמוד החול, h, נותץ את תכולת האבק בדוגמה הנבדקת. כלומר,
כמו ברוב בדיקות השדה, תוצאות הבדיקה הנ״ל אינן, בהכרח, זהות לתוצאות המתקבלות בבדיקה התקנית. במקרה הנידון, למשל, נקבעת כמותם של החומרים הדקים לפי נפח ואילו בתקן היא נקבעת לפי משקל. כמו כן, בדיקת שדה, מעצם טבעה, פחות מדויקת מבדיקה תקנית. כלומר, אפשר להשתמש בבדיקת שדה בהצלחה להערכת טיבו של חומר, אולם, במקרים גבוליים, יש לבצע בדיקה תקנית במעבדה מוסמכת.
בדיקת השדה שתוארה לעיל מתאימה לקביעת תכולת האבק, הטין והחרסית רק באגרגט דק. אין היא מתאימה לאגרגט גס שאותו יש לבדוק, אם יש צורך בדבר, בעזרת הבדיקה התקנית. צורך זה מתעורר כאשר מתנהלות באתר הבניין בדיקות איכות שוטפות או כאשר יש מקום להניח שהאגרגט אינו נקי, כלומר, כאשר האגרגט מלוכלך באדמה או מכיל רגבי עפר ואבק במידה העולה על הרגיל. כאן המקום להעיר שנוכחותם של חומרים אלה ניכרת לעין גם ללא בדיקה, ואפשר ללמוד הרבה על נקיון האגרגט ממראה עיניים בלבד.
5.1.3	שווה־ערך חול (sand equivalent value). בדיקה זאת זהה, למעשה, לבדיקת השדה לקביעת תכולת הדקים שנסקרה לעיל (סעיף 5.1.2) והיא מתוארת בתקן האמריקאי astm D2419. בבדיקה זאת מכניסים דוגמה מהחומר הנבדק אל תוך משורה המכילה תמיסה ״מרחיפה״ (flocculating solution) המורכבת מסירן -כלורי, גליצרין ופורמלדהיד בריכוזים נתונים. מערבבים ורוחצים היטב את דוגמת החומר בתמיסה הנ״ל וכתוצאה מכך מתקבל החומר הדק מעל פני הדוגמה בצורת תרחיף. מניחים את המשורה במנוחה במשך 20 דקות ומאפשרים לחומר הדק לשקוע ולהצטבר על פני הגרגירים היותר גסים. קובעים את הגובה, h, של פני החומר הדק ואת הגובה, H-h, של פני החומר הגם. שווה ערך של החול ניתן• על ידי היחס שבין גובה החומר הגס לגובה החומר הדק ז.א. על ידי היחס (ראה ציור 10.7):
יש לציין כי הבדיקה הנ״ל מתאימה, בעיקר, לחומרים המאופיינים על ידי תכולה גבוהה של דקים ולמעשה אין לה שימוש, בארץ לפחות, לבדיקתם של אגרגטים המיועדים להכנת בטון.
5.2	תכולת בולי חרסית
חרסית עלולה להמצא באגרגט לא רק כחומר דק אלא גם כחומר שהתקשה לגושים המכונים ״בולי חרסית״ (clay lumps). גושים אלה עלולים להתפורר בזמן עשיית הבטון, ולפגום בתכונותיו, בתהליך שהוסבר לעיל בדיון על תכולת האבק, הטין והחרסית. בנוסף על כך עלולים בולי החרסית להשאר בשלמותם בתוך הבטון הקשוי ולהוות בתוכו מובלעות של חומר רך וחלש הפוגמות בחוזק הבטון ובאיכותו. מאחר שהבדיקה לקביעת תכולת הדקים איננה מלמדת על כמותה של החרסית המופיעה בצורת בולים, כולל התקן בדיקה נוספת המגבילה את תכולתה גם בצורה זו. התקן הישראלי ת״י 3 מתבסס לצורך זה על התקן האמריקאי
. ASTM C142
הבדיקה לקביעת תכולת בולי החרסית מבוצעת על דוגמת האגרגט הנשארת על נפה 0.075 מ״מ בבדיקה התקנית לקביעת תכולת הדקים (סעיף 5.1). נהוג
להשתמש דווקא בדוגמה זאת משום שחלק מבולי החרסית עלול להתפורר בזמן השטיפה ולהגדיל את כמות החומר העובר נפה 0.075 מ״מ. כלומר, השימוש בחומר שהשתייר על הנפה מונע את האפשרות שחלק זה של החרסית יימדד פעמיים, פעם אחת כחלק מהחומר העובר נפה 0.075 מ״מ ופעם שנייה כחלק מבולי החרסית.
מייבשים את דוגמת האגרגט בתנור בטמפרטורה של 110±5° צלסיוס ומפרידים אותה למקטעים בהתאם למפורט בטבלה 10.9. כלומר, כאשר נבדק אגרגט גס, מפרידים אותו לארבעת המקטעים הבאים: 9.5-4.75 מ״מ, 19.0-9.5 מ״מ, 37.5-19.0 מ״מ ולגרגירים גדולים מ־37.5 מ״מ, וכאשר נבדק אגרגט דק מסתפקים במקטע אחד בלבד בין הנפות 4.75 ו־1.18 מ״מ. כמות החומר שיש לקחת לבדיקה מכול מקטע ומקטע נתונה גם היא בטבלה 10.9.
לאחר הייבוש בתנור קובעים את המשקל w, של כול מקטע. שוטחים כול מקטע בנפרד, על תחתיתו של מיכל שיש בו מים מזוקקים, ומשאירים במים במשך 24±4 שעות. מועכים באצבעות הידיים כול גרגיר וגרגיר. כול הגרגירים שאפשר למעוך ולפורר בין אצבעות הידיים לגרגירים דקים שניתן להרחיקם על ידי ניפוי ברטוב, מוגדרים כ״בולי חרסית״ (clay lumps). לצורך זה שוטפים את החומר על נפת הפרדה שגודלה תלוי בגודל הגרגירים שבמקטע (טבלה 10.9). שוטפים עד להרחקת כול החומר הדק העובר את הנפה המתאימה וקובעים את משקלו של החומר, ח, הנשאר עליה לאחר ייבוש בתנור בטמפרטורה של 110±5° צלסיוס. תכולת בולי החרסית החרסית בכול מקטע באחוזים, p, ניתנת, לכן, על ידי
ותכולתם של בולי החרסית באגרגט ניתנת על ידי הממוצע המשוקלל של התכולות החלקיות הנקבעות כנ״ל בכול אחד מהמקטעים הבודדים. כפי שניתן לראות (טבלאות 10.1 ו־10.2) דורש ת״י 3 שתכולת בולי החרסית לא תעלה על 0.5% באגרגט גס סוג ״א״ ובחול טבעי או על 1% באגרגט גס סוג ב׳ ובחול גרוס או בחול־נחל.
5.3	תכולת לכלוכת אורגנית
חומרים אורגניים עלולים להפריע לתהליך ההידרציה ועל ידי כך לפגום באיכות הבטון. הם מופיעים, בעיקר, בצורה הנקראת הומוס (humus)(*) וכן בצורת שיירים של צמחים ובעלי חיים. נוכחותם של חומרים אורגניים כמעט ואיננה מאפיינת את האגרגט הגס ולכן נדרשת בדיקה כזאת רק באגרגטים דקים (טבלה 10.2). הבדיקה עצמה מבוצעת, לפי התקן הישראלי ת״י 3, בהתאם למפורט בתקן האמריקאי
.ASTM C40
הבדיקה התקנית היא בדיקה קולורימטרית, כלומר בדיקה שבה מתבטאת תכולת החומרים האורגניים בצבע. משתמשים למטרה זאת בתמיסה של מימת־הנתרן (סודה קאוסטית, NaOH) בריכוז של 3%. התמיסה המקורית שקופה וחסרת צבע. אולם, חומרים אורגניים נמסים בתוכה ומקנים לה צבע חום־צהוב הנעשה יותר כהה ככול שגדל ריכוז החומר האורגני שבתוכה. עוצמת הצבע יכולה לשמש, אם כן, אמת־מידה לתכולת החומרים האורגניים שבתמיסה.
משתמשים במשורה שנפחה 350 סמ״ק. מכניסים לתוכה דוגמה מהחומר הנבדק בכמות של 130 סמ״ק (ציור 10.8). מוסיפים מהתמיסה הנ״ל של מימת־הנתרן עד אשר הנפח הכולל של האגרגט והתמיסה שווה, לאחר ניעור, ל־200 סמ״ק. סוגרים בפקק את המשורה, מנערים היטב, ומשהים אותה במנוחה במשך 24 שעות. החומרים האורגניים שמכילה דוגמת האגרגט נמסים בתמיסה ומקנים לה גוון מסוים שעוצמתו תלויה בתכולתם בדוגמה הנבדקת. משווים את גוון התמיסה שמעל פני האגרגט לגוון תקני ז.א. עם הגוון של תמיסה טרייה שמקבלים על ידי המסת 250 גרם של כרומט־אשלגן (K2cr207) ב־100 סמ״ק של חומצה־גופרתית מרוכזת (משקל ספציפי 1.84). בהתאם לת״י 3, עומד האגרגט הנבדק בדרישות התקן אם הגוון המתקבל בבדיקה הנ״ל יותר בהיר מהגוון התקני.
בהקשר זה יש לציין כי בהתאם לתקן האמריקאי astm c33, אין בהכרח פוסלים אגרגט הנותן בבדיקה הנ״ל גוון כהה מהגוון התקני. לפי תקן זה ניתן להשתמש גם באגרגט כזה אם בבדיקה תקנית אחרת (astm c87) מוצאים כי הוא איננו פוגם במידה ניכרת בחוזקו של מלט תקני. לשם כך משווים את החוזק בלחיצה של מלט שמכינים מהאגרגט שנפסל בבדיקה הקולורימטרית, לחוזקו של מלט דומה שמכינים מאותו האגרגט לאחר שרוחצים אותו, בתמיסה של מימת־הנתרן בריכוז של 3%, עד שמרחיקים מתוכו את כול החומרים האורגניים. מכינים את המלטים בסומך וביחסי תערובת זהים ובודקים את חוזקם בלחיצה על קוביות 50 מ״מ הצלע בגיל 7 ימים. מותר להשתמש באגרגט שלא עמד בבדיקה הקולורימטרית אם חוזקו של המלט שמכינים ממנו מגיע ל-95% לפחות מחוזקו של המלט שמכינים מהאגרגט הרחוץ.
6.	הרטיבות באגרגט
האגרגטים המקובלים לעשיית בטון נקבוביים ויכולים, לפיכך, לספוג לתוכם רטיבות. כמו כן, הם מסוגלים להחזיק רטיבות על שטח פניהם ורטיבות זאת מכונה בשם ״רטיבות חופשית״ (tree moisture). חשיבות רבה נודעת בטכנולוגיה של הבטון לרטיבות האגרגטים מאחר והיא משפיעה על מאזן המים בתערובת הבטון הטרי. אגרגט יבש סופג מים ומקטין באופן כזה את כמותם בתערובת. אגרגט המכיל רטיבות חופשית, לעומת זאת, מוסיף מים לתערובת ומגדיל את כמותם. כפי שכבר הוסבר לעיל, וכפי שגם נראה בהמשך הדברים, יש לכמותם של המים בתערובת השפעה רבה מאוד על תכונותיהם של הבטון הטרי והקשוי.
באופן כללי, אפשר להבחין באגרגט בארבעה מצבי רטיבות המתוארים באופן סכמטי בציור 10.9.
מצב א׳: האגרגט אינו מכיל כלל רטיבות. מצב זה אופייני לאגרגט "יבש בתנור" (oven-dry). כושר הספיגה של האגרגט במצב זה מירבי, וכפי שיוסבר בהמשך הדברים, כמות המים שהאגרגט מסוגל לספוג במצב יבש בתנור מוגדרת על ידי התקן כ״ספיגות" האגרגט. כלומר, לפי הגדרה זו מבטאת הספיגות את נפחם של החללים הפתוחים שבאגרגט ז.א. את נקבוביות האגרגט. הנקבוביות היא תכונה חשובה של האגרגט ואפשר ללמוד ממנה גם על תכונותיו האחרות. כך, למשל, אגרגט צפוף חזק יותר ובעל כושר התנגדות גבוה יותר לשחיקה, להתקפתם של חומרים אגרסיביים ולהשפעת קרה, מאשר אגרגט נקבובי. במילים אחרות, אגרגט צפוף טוב יותר מאשר אגרגט נקבובי. יש לראות את ההגבלה שמטיל התקן על הספיגות המותרת לאור השפעתה הנ״ל של הספיגות על טיב האגרגט.
מצב ב׳: האגרגט מכיל כמות מסוימת של רטיבות אולם הוא מסוגל, עדיין, לספוג כמות נוספת. מצב זה נקרא ״יבש באוויר״ (air-dry) והוא אופייני לאגרגט הישראלי בקיץ•
מצב ג׳: במצב זה האגרגט רווי (ז.א. מכיל את כול כמות המים שהוא מסוגל לספוג) אולם אינו מכיל רטיבות חופשית על פניו החיצוניים. במצב זה אין האגרגט משפיע על מאזן המים בתערובת הבטון ולכן נוח להתבסס עליו בחישובים הקשורים בתכן תערובות בטון. מצב זה נקרא ״רווי יבש־פנים״ (saturated
.(surface-dry
מצב ד׳: במצב זה האגרגט ספוג לרוויה ובנוסף על כך מכיל על פניו גם רטיבות חופשית. מצב זה נקרא ״רווי רטוב־פנים״ (saturated surface-wet). הוא אופייני, למשל, לחול לאחר הגשם. כזכור, מגדיל האגרגט במצב זה את כמותם של המים בתערובת.
כדי להביא בחשבון את השפעתם של מצבי הרטיבות על כמות המים בתערובת הבטון יש לקבוע באופן כמותי את ספיגות האגרגט או את כמותם של המים
החופשיים שהוא מכיל. לשם כך פותחו גם בדיקות שדה פשוטות שאפשר להשתמש בהן לפי הצורך באתר הבניין.
6.1	ספיגות של אגרגט גס
ספיגותו של האגרגט הגס נקבעת בהתאם לת״י 3 לפי המפורט בתקן האמריקאי c127 astm כאשר, בהקשר זה, מתייחסת הבדיקה לגרגירים שגודלם עולה על 9.5 מ״מ. מייבשים בתנור את דוגמת האגרגט עד למשקל בלתי משתנה ,a בטמפרטורה של 4-5° צלסיוס. גודל המדגם תלוי בגודלם המירבי של גרגירי האגרגט והוא מפורט בתקן (טבלה 10.10). נותנים למדגם להתקרר באוויר ומשרים אותו במים במשך 24±4 שעות. מוציאים מן המים ומנגבים את גרגירי האגרגט בעזרת מטלית יבשה עד לקבלת מצב רווי יבש־פנים ז.א. עד אשר נעלם הברק שמקנים המים החופשיים לפני האגרגטים. קובעים את משקל המדגם, פ, במצב הנ״ל ומחשבים את הספיגות לפי
ז.א. הספיגות נקבעת ביחס למשקלו הייבש בתנור של האגרגט. ספיגות האגרגט תלויה, כמובן, בסוג האבן והיא משתנית בין פחות מ־1% באבנים צפופות ועד 2%־3% באבנים יותר נקבוביות. לפי ת״י 3 מותרת באגרגט סוג "א" ספיגות מירבית של 2.5% ולא קיימת כלל הגבלה ביחס לספיגותו של אגרגט מסוג "ב".
טבלה 10.10 - גודל המדגם לקביעת הספיגות והמשקל הסגולי־מרחבי של
כפי שהוסבר לעיל, יכולה הספיגות, כפי שהיא נקבעה לעיל, לשמש אמת־מידה להערכת טיב האגרגט. מאידך, בתנאי המעשה, יש עניין בספיגותו של האגרגט במצב שבו הוא מסופק לאתר הבניין מאחר ורק ספיגות זאת משפיעה על מאזן המים בתערובת הבטון. כלומר, בתנאים אלה יש עניין בספיגות האגרגט הנקבעת ביחס למצבו הייבש באוויר. כמו כן, אף כי הספיגה תלויה בזמן, נספגת רוב כמות המים בשעות הראשונות להשרייתו של האגרגט במים. יתר על כן, בהקשר זה ישנה חשיבות מעשית רק לאותה הכמות הנספגת לפני שמסיימים את הטיפול בבטון הטרי ז.א. לפני שמסיימים את הובלת הבטון, שימתו וציפופו. מתוך כך מסתפקים במקרים אלה בהשריית דוגמת האגרגט במים במשך 1/2 עד 1 שעה בלבד, ומחשבים את הספיגות לפי
כאשר Aa הוא משקל הדוגמה במצב יבש באוויר ו־6 הוא משקלה במצב רווי יבש־ פנים. כפי שנראה בהמשך הדברים נדרשת הספיגות הנקבעת בהתאם לנ״ל לצורך תכן תערובות בטון ולצורך התאמתם של יחסי התערובת למצב הרטיבות של האגרגטים המשמשים, הלכה למעשה, להכנת הבטון באתר הבניין.
6.2	ספיגות של אגרגט דק
ספיגותו של האגרגט הדק נקבעת לפי ת״י 3 בהתאם למפורט בתקן האמריקאי astm C128. באופן עקרוני דומה בדיקת הספיגות של האגרגט הדק לבדיקת הספיגות של האגרגט הגס ז.א. קובעים את כמות המים שהאגרגט מכיל במצב רווי יבש־פנים ביחס למשקלו במצב יבש בתנור. לשם כך מייבשים בתנור דוגמה של אגרגט (500 גרם בקירוב) ומשרים אותה במים במשך 24±4 שעות. מאידך, בגלל גודלם הקטן של הגרגירים לא ניתן לייבש אותם בעזרת מטלית וכו׳, וכן קיים קושי מסוים בהגדרת השלב שבו מגיע האגרגט למצב רווי יבש־פנים. לכן, בבדיקת האגרגט הדק, שוטחים את הדוגמה על פני משטח יבש ובלתי סופג ומייבשים אותה, תוך כדי עירוב החומר, באמצעות אוויר חם, למשל, באמצעות מייבש שערות. ניתן לבצע את העירוב בעזרת מוט מפלדה או מזכוכית, ומניחים כי האגרגט מגיע מגיע למצב רווי יבש־פנים כאשר גרגיריו אינם נדבקים יותר למוט•
קיימות גם שיטות נוספות להגדרת המצב יבש־פנים והן מפורטות בתקן האמריקאי הנ״ל.
הספיגות של חול טבעי איננה עולה, בדרך כלל, על 1%, ובהתאם לכך נדרש בתקן הישראלי ת״י 3 שספיגותו של אגרגט דק טבעי לא תעלה על 1%. אין התקן מציג ודישה בייחס לספיגותו של אגרגט דק גרוס (טבלה 10.2).
6.3	רטיבות חופשית
השימוש באגרגט המכיל רטיבות חופשית מגדיל, כזכור, את כמות המים בבטון או במלט הטרי. הגדלה זאת עושה את התערובת יותר דלילה ופוגמת בחוזקה מאחר והיא מגדילה את היחס מים/צמנט. מסיבה זאת נהוג להקטין את כמותם של המים שמוסיפים לתערובת בהתאם לכמות המים שמכניסים לתוכה באמצעות האגרגט ז.א. בהתאם לתכולת המים החופשיים שבאגרגט. מכאן, כמובן, העניין בקביעת תכולת הרטיבות החופשית באגרגט. לשם כך מייבשים דוגמה של האגרגט הרטוב שמשקלה ww ומביאים אותה למצב רווי יבש־פנים. שוקלים ומחשבים את תכולת הרטיבות החופשית, באחוזים, לפי
כאשר w0 הוא משקלה של הדוגמה במצב רווי יבש־פנים. ייבוש האגרגט עד למצב רווי יבש־פנים נעשה בהתאם למתואר לעיל בסעיפים 6.2 ו־6.3.
עבור אגרגט דק בלבד קיימת שיטה פשוטה ונוחה לקביעת הרטיבות החופשית. היא מבוססת על העובדה שהחומר קרביד, בבואו במגע עם מים, פולט גז אצטילן. בשיטה זו משתמשים במכשיר הבנוי ממיכל, a, הניתן לסגירה הרמטית, שבתחתיתו מותקן מד־לחץ (ציור 10.10). מכניסים לתוך המיכל כמויות קבועות של אגרגט ואבקת קרביד (כמות הקרביד תמיד בעודף), סוגרים ומערבבים יפה על ידי ניעור. הריאקציה בין הקרביד והמים החופשיים פולטת את גז האצטילן היוצר לחץ בתוך המיכל. ככול שכמות המים החופשיים גדולה יותר משתחררת כמות גדולה יותר של אצטילן והלחץ גבוה יותר, ולהפך. כלומר, לחץ הגז עשוי לשמש אמת־מידה לכמותה של הרטיבות החופשית שבדוגמה הנבדקת. מאחר שכמות האגרגט הנבדקת קבועה אפשר, על ידי כיול מד־הלחץ, להתאים את המכשיר לקריאה
ישירה של אחוז הרטיבות החופשית. המכשיר מצויד גם בכלי מדידה לקביעת כמויות האגרגט, b, והקרביד, c, הדרושות לבדיקה, הנעשית באופן כזה פשוטה ביותר וניתנת לביצוע תוך דקות אחדות.
6.4	תפיחה של אגרגט דק
שינוים בתכולת הרטיבות החופשית גורמים לשינוים בנפחו של אגרגט דק במידה התלויה בדקות האגרגט ובתכולת הרטיבות. בשלב הראשון גורמת הגדלת תכולת הרטיבות להגדלת נפחו של האגרגט מאחר שהרטיבות החופשית דוחה את הגרגירים אחד מהשני ומגדילה את המרחק שביניהם. תופעה זו מתרחשת כול עוד אין תכולת הרטיבות עוברת גבול של אחוזים בודדים שערכו המדויק תלוי בסוג האגרגט. מעבר לגבול זה מתרחשת תופעה הפוכה ז.א. הגדלת תכולת הרטיבות החופשית גורמת להקטנת נפח האגרגט עד אשר בתכולות גבוהות משתווה נפחו של האגיגט הרטוב לנפחו במצב יבש־פנים (ציור 10.11). שינוי זה בהשפעת הרטיבות על נפח האגרגט נגרם מאחר ובתכולות גבוהות של מים, קטן החיכוך בין הגרגירים והם חוזרים ומתקרבים אחד אל השני בהשפעת כוחות הכובד. הגדלת
נפח בהשפעת הרטיבות החופשית מכונה בשם "תפיחה" והיא מאפיינת, כאמור, את האגרגטים הדקים (חולות), ובאגרגטים גסים למעשה אין היא מתקיימת כלל. באופן כללי, התפיחה הולכת וגדלה עם העלייה בדקותו של האגרגט, ולהפך (ציור 10.11).
כאמיר, בתכולה גבוהה של רטיבות שווה בקירוב נפחו של האגרגט הרטוב לנפחו במצב יבש, ועובדה זאת מנצלים לשם מדידה כמותית של התפיחה. לצורך זה ממלאים בדוגמת האגרגט הרטוב כלי גלילי שגובהו, h, כגון משורה, קופסת פח או כול כלי אחר שחתך הרוחב שלו קבוע. מריקים את האגרגט מתוך הכלי, שמים לתוכו מים בערך עד 1/3 הגובה ומחזירים אליו את דוגמת האגרגט. בזמן המילוי יש לדאוג לכך שפני המים יהיו תמיד מעל פני האגרגט. עם השלמת המילוי מיישרים את פני האגרגט ומודדים את הגובה, h, שבין פניו לבין שפתו העליונה של המיכל. מקדם הגדלת הנפח מחושב מתוך (ציור 10.12),
התלות הנ״ל שבין נפח האגרגט הדק לתכולת רטיבותו מקשה על מדידת כמותו בנפח. כמות האגרגט בנפח מסוים משתנה בכול מקרה ומקרה עם השינוים בתכולת הרטיבות ומדידה כזאת, לכן, איננה חד־משמעית. יתר על כץ, השינוים בכמות הנמדדת בנפח עלולים להיות גדולים מאחר, כפי שניתן לראות מציור 10.11, הם עלולים להגיע עד 30%. במילים אחרות, המדידה בנפח של אגרגט דק, בתנאים שבהם תכולת רטיבותו משתנית (למשל בחורף), מעצם טבעה איננה מדויקת. אומנם, בידיעת מקדם הגדלת הנפח ניתן לקזז את השפעת הרטיבות ולדייק גם במדידה לפי נפח. אולם, ידיעה כזאת מחייבת לקבוע את התפיחה בכול מקרה שבו משתנה תכולת הרטיבות החופשית באגרגט (ציור 10.12). קביעה כזאת איננה מעשית ובתנאי הארץ, לפחות, היא איננה מקובלת כלל. לכן, בתנאים שבהם מודדים את כמותו של האגרגט הדק לפי נפח מניחים, בדרך כלל, שמדידה כזאת פחות מדויקת מאשר מדידה לפי משקל (ראה פרק עשרים ושניים).
7.	משקל האגרגט
7.1	משקל־מרחבי
המשקל המרחבי מבטא את משקלה של יחידת נפח של אגרגט. ערך זה, r, נותן• אם כן, את הקשר בין נפח האגרגט, v, ומשקלו, G:
משקלו המרחבי של האגרגט תלוי בגורמים רבים, כגון סוג האבן, דירוג הגרגירים׳ תכולת הרטיבות וכר. נוסף על כך, כמו בחומרים גרגיריים אחרים, תלוי משקלי
המרחבי של האגרגט גם בדרגת ההידוק של החומר בכלי המדידה. מבחינה זו מקובל להתייחס אל משקלו המרחבי של האגרגט בשני מצבים גבוליים ז.א. ללא הידוק ובמהודק. במצב הראשון, הנקרא "משקל־מרחבי־בערימה", מתקבלים ערכים שיש להם שימוש מעשי באתר הבניין ואילו במצב השני, הנקרא "משקל־ מרחבי־במהודק", מתקבלים ערכים שיש להם שימוש בתכן תערובות בטון.
ת״י 3 בהוצאתו הנוכחית איננו מתייחס כלל לקביעת משקלו המרחבי של האגרגט. בהעדר התייחסות כזאת ניתן לקבוע את המשקל המרחבי בהתאם לת״י 3 משנת 1965 או לחילופין, בהתאם לתקן האמריקאי 029 astm שעליו התבסס התקן הישראלי מהשנה הנ״ל. קובעים את המשקל המרחבי בעזרת כלי קיבול גליליים שקוטרם שווה בערך לגובהם, וגודלם תלוי בגודל הגרגיר המירבי של האגרגט (טבלה 10.11). המשקל־ המרחבי־ בערימה נקבע על ידי מילוי הכלי בשפיכה חופשית ואילו המשקל־המרחבי־ במהודק נקבע על ידי מילוי הכלי בשלוש שכבות שאת כול אחת מהן מהדקים ב־25 מכות בעזרת מוט פלדה שקוטרו 16 מ״מ. בשני המקרים ממלאים את הכלי בהגדשה, מיישרים ושוקלים. המשקל המרחבי ניתן על ידי
כאשר g = משקל הכלי המלא, בק״ג, g = משקל הכלי הריק, בק״ג, ו־v = נפח הכלי, בליטרים.
משקלו־המרחבי־בערימה של אגרגט גס יבש באוויר מאבן גיר הוא 1,350-1,250
ק״ג למ״ק ובמהודק 1,450-1,350 ק״ג למ״ק. משקלו־המרחבי־בערימה של אגרגט
יבש באוויר מאבן דולומיט הוא 1,450-1,350 ק״ג למ״ק ובמהודק 1,450־1,550
ק״ג למ״ק. משקלו־המרחבי־בערימה של חול טבעי יבש הוא 1,600-1,400 ק״ג למ״ק ובמהודק 1,750-1,550 ק״ג למ״ק. כאמור, משקלו המרחבי של האגרגט תלוי בגורמים רבים ולכן יש להתייחס למספרים שהובאו לעיל כאל אינפורמציה מנחה בלבד.
7.2	משקל סגולי־מרחבי
המשקל המרחבי, בערימה או במהודק (ראה 7.1 לעיל), מתייחס לנפח האגרגט לרבות נפח החללים שבין גרגיריו. מאידך, בתוך המלט או הבטון, ממלא האגרגט רק את הנפח השווה לסכום הנפחים של גרגיריו הבודדים. כלומר, כאשר צריך לחשב את נפח האגרגט בתוך המלט או הבטון אין להתבסס יותר על המשקל המרחבי אלא על משקל אחר הנקרא ״משקל סגולי־מרחבי״ (bulk unit weight) או ״צפיפות הגרגיר״ לפי ת״י 3 משנת 1988. המשקל הסגולי־מרחבי מתייחס לנפח החומר ללא החללים שבין גרגיריו, כלומר לנפחו האבסולוטי המוגדר על ידי המעטפת החיצונית של כול גרגיר וגרגיר. לפי הגדרה זאת כולל נפח זה את הנקבים והחללים שבתוך הגרגיר עצמו ולכן אין המשקל הסגולי־מרחבי שווה בערכו למשקל הסגולי (היחס בין משקל יחידת נפח של החומר בלבד למשקל נפח שווה של מים). מאידך, מאחר שהבטון או המלט אינם חודרים אל תוך הנקבים הפנימיים שבאגרגט, קובע לצרכי החישובים הקשורים בנפח מרכיבי הבטון המשקל הסגולי' מרחבי ולא המשקל הסגולי. בהתאם להגדרתו הנ״ל ניתן המשקל הסגולי־מרחבי על ידי הביטוי
שבו a מבטא את משקל הדוגמה ו־70 את נפחה האבסולוטי ז.א. את הנפח השווה לסכום הנפחים של הגרגירים הבודדים.
7.2.1	משקל סגרלי־מרחבי של אגרגט גס (צפיפות הגרגיר). בהקשר זה של צפיפות הגרגיר, מתייחס ת״י 3 משנת 1988 לאגרגט גס בלבד ובסוג זה של אגרגט נקבעת הצפיפות בהתאם למפורט בתקן האמריקאי astm C127. לקביעת
הנפח האבסולוטי מנצלים את חוק ארכימדס האומר שגוף טבול במים מפסיד ממשקלו כמשקל המים שהוא דוחה. כלומר, ההפרש בין משקלו של גוף באוויר למשקלו במים שווה למשקל המים שנדחו על ידו. מאחר שמשקל 1 סמ״ק מים שווה ל־1 גרם, שווה ההפרש הנ״ל במשקל הגוף בגרמים לנפח הגוף בסמ״ק. השקילה במים נעשית בעזרת מואזניים שעל אחת מזרועותיהם תלוי סל מרשת מתכת בצורה המאפשרת את הטבלתו המלאה במיכל מים. דוגמת האגרגט נשקלת פעם אחת באוויר ופעם שנייה בתוך הסל במים. בשעת השקילה צריך האגרגט להיות במצב רווי יבש־פנים ולכן נהוג להשתמש לבדיקה זו בדוגמת האגרגט הנשארת מבדיקת הספיגות. בתנאים אלה שווה נפחו האבסולוטי, va, של האגרגט להפרש שבין משקל הדוגמה באוויר, b, לבין משקלה, c, במים, והמשקל הסגולי־ מרחבי ניתן על ידי:
משקלו הסגולי־מרחבי של אגרגט גס מאבן גיר שווה ל־2.65-2.55 גרם לסמ״ק, של אגרגט כנ״ל מאבן דולומיטית ל־2.65- 2.75 גרם לסמ״ק ושל אגרגט מאבן בזלת ל־2.95-2.75 גרם לסמ״ק. יש להביא בחשבון אפשרות של חריגה מהערכים הנ״ל ובמידת הצורך יש לקבוע את משקלו הסגולי־מרחבי המדויק של האגרגט.
7.2.2	משקל סגרלי־מרחבי של אגרגט דק. אין ת״י 3 הנוכחי משנת 1988 מתייחס למשקלו הסגולי־מרחבי של אגרגט דק ובהעדר התייחסות כזאת ניתן להשתמש למטרה זאת, למשל, בתקן האמריקאי astm ci28. מאחר ולא ניתן לשקול אגרגט דק במים בעזרת סל הרשת המשמש לשקילתם של אגרגטים גסים, קובעים את נפחו באופן ישיר בהתאם לנפח המים שהוא דוחה. למטרה זאת ניתן להשתמש בכלי המתואר בציור 10.13 המהווה, למעשה, משורה עם שתי הרחבות שמטרתן להגדיל את קיבולה. לכלי צוואר צר ולכן כול שינוי קטן יחסית בנפח המים שבתוכו גורם לשינוי הניתן לקריאה במפלס המים אשר בצוואר הכלי.
ממלאים את הכלי במים עד למפלס מסוים וקובעים את משקלו, b, במצב זה. לאחר השקילה מרוקנים את הכלי ומכניסים לתוכו דוגמה מן החול הנבדק שמשקלה, g0, כמצב רווי יבש־פנים הוא 500 גרם בקירוב. ממלאים את הכלי פעם נוספת במים,
מנערים ומשאירים אותו במנוחה במשך שעה בקירוב. לאחר מכן מוסיפים לכלי מים עד שגובהם מגיע לאותו המפלס שבו נקבע משקלו, b, של הכלי כשהוא מלא במים בלבד. שוקלים מחדש את הכלי במצב זה וקובעים את משקלו, c. ההפרש בין שתי השקילות, בהורדת משקל החול, go, הוא משקל המים שנפחם שווה לנפח האגרגט, ומשקלו הסגולי־מרחבי של החול ניתן, לכן, על ידי:
משקלם הסגולי־מרחבי של מרבית החולות הטבעיים בארץ שווה ל־ 2.63-2.61
8.	קשיות האגרגט
הקשיות מהווה תכונה חשובה כאשר משתמשים באגרגטים להכנתם של בטונים המיועדים לאלמנטים האמורים להיות חשופים לתנאי שחיקה כגון רצפות, מסעות וכר, ומכאן העניין שיש במקרים אלה לתכונתו זאת של האגרגט. קיימות בדיקות אחדות לקביעת קשיות האגרגט. בארץ, בהתאם לת״י 3, ניתן לקבוע את "שיעור הגריסות״ (crushing value) של האגרגט או, לחילופין, את ״שיעור השחיקה״ (abrasion value) שלו. להלן תיאור מקוצר של הבדיקות התקניות המשמשות לקביעת התכונות הנ״ל.
8.1	שיעור הגריסות
בהתאם לת״י 3 קובעים את שיעור הגריסות לפי התקן הבריטי BS812 משנת 1975. הבדיקה מבוצעת על מקטע המורכב מגרגירים שגודלם נמצא בתחום שבין 9.5 ל־14 מ״מ. בודקים את האגרגט במצב יבש־ פנים.
הבדיקה מבוצעת בעזרת המתקן המתואר בציור 10.14, המורכב מגליל מתכת, בקוטר פנימי של 100 מ״מ, ומבסיס מתאים. מניחים את הגליל על הבסיס ומכניסים לתוכו, תוך כדי הידוק, את דוגמת האגרגט. כמות האגרגט נקבעת כדי להקנות לשכבה הנבדקת עובי נומינלי של 100 מ״מ. למטרה זאת משתמשים בכלי מדידה מתאים, המהווה קופסה גלילית בקוטר 115 מ״מ ובגובה 180 מ״מ, שנפחו שווה לכמות האגרגט הנדרשת כדי להקנות למילוי את העובי הנדרש של 100 מ״מ.
לאחר המילוי וההידוק כנ״ל מפעילים על הדוגמה עומס של 400 קילו־ניוטון (40 טון) בעזרת מכבש המפתח את מלוא העומס במשך 10 דקות ובקצב אחיד ככול האפשר. לאחר הכבישה מנפים את דוגמת האגרגט על נפה 2.36 מ״מ וקובעים את משקלו של החומר, b, העובר את הנפה. שיעור הגריסות ניתן על ידי תכולתו של החומר הדק ז.א. על ידי
כאשר a הוא משקלה של הדוגמה הנבדקת ו־6 הוא משקלו של החומר הדק העובר נפה 2.36 מ״מ. כפי שניתן להבין הפעלת הלחץ על דוגמת האגרגט גורמת לגריסתה וגרגירי האגרגט נשברים לגרגירים יותר קטנים מהגרגירים שבדוגמה המקורית.
תכולתם של הגרגירים היותר קטנים תלויה בקשיות האגרגט, ויש לצפות, לכן, שתכולתם באגרגט קשה תהייה יותר קטנה מאשר באגרגט רך. במילים אחרות, שיעור הגריסות מבטא בצורה כזאת את קשיות האגרגט והוא יותר נמוך באגרגט יותר קשה, ולהפך. מכאן, כדי להבטיח לאגרגט קשיות מזערית, יש לדרוש ששיעור הגריסות שלו לא יעלה על ערך מירבי מסוים. בהתאם לת״י 3 (טבלה 10.1) שיעור הגריסות של אגרגט סוג ״א״ לא צריך לעלות על 23% ושל סוג ״ב״ על 28%.
גודל הגרגירים של הדוגמה התקנית הוא, כזכור, בין 9.5 ל־14 מ״מ. מאידך, לא תמיד קיימים גרגירים כאלה בדוגמה שרוצים לבדוק ומסיבה זאת מתייחס התקן הבריטי גם לדוגמאות לא תקניות ז.א. לדוגמאות שיש להם גודל גרגירים שונה מהגודל הנ״ל. כאשר בודקים גרגירים יותר גדולים משתמשים באותו המתקן המשמש לבדיקתה של הדוגמה התקנית. מאידך, כאשר בודקים גרגירים יותר
קטנים ניתן להשתמש גם במתקן יותר קטן ז.א. במתקן שבו קוטר הגליל 75 מ״מ ובמתקן זה מעמיסים את דוגמת האגרגט ב־100 קילו־ניוטון בלבד. כמו כן, כמקרים שבהם בודקים דוגמאות לא תקניות, משתמשים בנפות הפרדה אחרות לקביעת תכולת הדקים, b. גודלן של נפות אלה תלוי בגודל הגרגירים שבדוגמה והוא מפורט בתקן הבריטי הנ״ל.
יש להביא בחשבון כי שיעור הגריסות של אגרגט מסוים עשוי להשתנות בתלות בגודל גרגיריו, ובאופן כללי יש לצפות לשיעור גריסות יותר נמוך באגרגט יותר קטן, ולהפך. מן הצד השני נמצא כי עצם השימוש במתקן היותר קטן נותן תוצאות יותר גבוהות. כלומר, כאשר בודקים במתקן הקטן דוגמה שיש לה גרגירים יותר קטנים מהגודל התקני פועלות שתי ההשפעות המנוגדות הנ״ל והן עשויות לבטל אחת את השנייה.
8.2	שיעור השחיקה
שיעור השחיקה נקבע לפי ת״י 3 בעזרת מתקן המכונה בשם "מכשיר לוס־אנג׳לס" בהתאם למפורט בתקן האמריקאי astm C131 (גרגירים עד לגודל של 37.5 מ״מ), או בתקן האמריקאי astm C535 (גרגירים גדולים מ־19 מ״מ). יש לציין כי בהתאם לת״י 3, מהווה הבדיקה במכשיר לוס אנג׳לס בדיקה חילופית לבדיקת שיעור הגריסות (סעיף 8.1) והיא נערכת, לכן, רק לפי דרישת המזמין.
בדומה לבדיקה לקביעת שיעור הגריסות, גם כאן נקבעת קשיות האגרגט בהתאם לכושר התנגדותו לגריסה. מכשיר לוס־אנג׳לס מהווה טחנת כדורים תקנית שבעזרתה גורסים מדגם של אגרגט שיש לו דירוג מסוים, וקובעים את תכולת החומר הדק שבמדגם לאחר גריסתו על ידי ניפוי על נפה 1.70 מ״מ. שיעור השחיקה ניתן על ידי תכולת החומר הדק שבמדגם ז.א. על ידי היחס שבין תכולתו של החומר הדק לבין משקלו המקורי של המדגם. גם כאן לאגרגט יותר קשה שיעור שחיקה יותר נמוך, ולהפך. מכאן הדרישה לשיעור שחיקה מירבי. לפי ת״י 3 שיעור השחיקה לא צריך לעלות על 27% באגרגט סוג ״א״ או על 32% באגרגט סוג "ב". לצורך הבדיקה מייבשים את האגרגט ומפרידים אותו למקטעים שונים לפי גודל גרגיריו. מרכיבים מחדש את המקטעים הנ״ל ביחסי תערובת הנותנים את אחד
מהדירוגים המומלצים בתקן. מכניסים את המדגם עם הדירוג הנ״ל למכשיר ביחד עם כדורי הטחינה. מכשיר לוס־אנג׳לס מהווה גליל מתכת בקוטר פנימי של ״28 ואורך פנימי של ״20. לטחינה משתמשים בכדורי פלדה בקוטר של 47 מ״מ בקירוב ובמשקל של 390 עד 445 גרם. מספר הכדורים תלוי בדירוג האגרגט הנבדק והוא משתנה בין 6 כדורים עבור הדירוג היותר דק ועד ל־12 כדורים עבור הדירוג היותר גס. גודל המדגם עבור כול הדירוגים שווה ל־5,000 גרם. נותנים לטחנה להסתובב 500 סיבובים במהירות של 30־33 סיבובים לדקה. בגמר הטחינה מוציאים את המדגם ומנפים, כאמור, על נפה 1.70 מ״מ. רוחצים את החומר הגס הנשאר על הנפה הנ״ל, מייבשים ושוקלים. תכולותו של החומר הדק ניתנת מתוך ההפרש בין משקלו המקורי של המדגם (ז.א. 5,000 גרם) ומשקלו של החומר המשתייר על הנפה. שיעור השחיקה ניתן, כזכור, על ידי היחס שבין כמות החומר שעבר את הנפה למשקלו המקורי של המדגם.
פרטי הבדיקה שהובאו לעיל לפי astm ci31 מתייחסים, כאמור, לאגרגטים היותר שכיחים שגודל גרגיריהם איננו עולה על 37.5 מ״מ, ואילו אגרגטים יותר גסים בודקים לפי התקן astm C535. ניתן לבדוק לפי תקן זה גם אגרגטים יותר דקים אם גודל גרגיריהם איננו נופל מ־19 מ״מ.
באופן עקרוני שני התקנים זהים. אולם לבדיקת האגרגט היותר גס (astm C535) משתמשים במדגם בגודל של 10,000 גרם שבו נקבעת תכולת הדקים (עובר נפה 1.70 מ״מ) לאחר 1,000 סיבובים. בנוסף לכך, משתמשים גם בדוגמה שיש לה דירוג שונה המותאם לגרגירים היותר גסים שבמדגם הנבדק. כול שאר הפרטים זהים בשני התקנים.
9.	איתנות
הכינוי ״איתנות״ (soundness) מתייחס לכושר התנגדותו של האגרגט לתופעות של התפוררות, או סימני הרס אחרים, כתוצאה מחשיפתו לתנאים משתנים של טמפרטורה ורטיבות ובמיוחד לתנאי קרה. גורמים פיסיקלים אלה גורמים לשינויי נפח באגרגט ושינוים אלה, מצידם, עלולים לגרום נזק לאגרגט עצמו וכן לבטון או למלט שמכינים מאגרגט כזה. בדיקת האיתנות באה כדי להעריך את כושר התנגדותו של האגרגט להשפעתם של הגורמים הנ״ל. למטרה זאת משרים את
דוגמת האגרגט בתמיסה רוויה של נתרץ־גופרתי או מגנסיום־גופרתי, מייבשים אותה בתנור, משרים אותה מחדש, וחוזר חלילה. החימום בתנור גורם לדיהידרציה, חלקית או שלמה, של המלח המתגבש בתוך הנקבים שבאגרגט. הרטבה חוזרת גורמת להידרציה מחודשת של המלחים וכתוצאה מהתהליכים הנ״ל מתפתחים בתוך האגרגט כוחות תפיחה, בדומה לכוחות המתפתחים כאשר מים קופאים והופכים לקרח בתוך החללים שבתוכו. כלומר, מניחים כי אגרגט העומד בתנאי הבדיקה הנידונה יגלה גם בתנאי המעשה כושר התנגדות יותר גבוה לשינוים בנפחו בהשפעת הגורמים הנ״ל של טמפרטורה, רטיבות וקרה.
בדיקת האיתנות נעשית לפי ת״י 3 בהתאם למפורט בתקן האמריקאי astm C88. מייבשים בתנור את דוגמת האגרגט ומפרידים אותה למקטעים בעזרת מערכת הנפות המפורטות בתקן (טבלה 10.12). מכינים מכול מקטע כזה מנה בגודל המפורט בתקן (טבלה 10.12) ובודקים כול מנה כזאת בנפרד. משרים את המנה בתמיסה רוויה של נתרן או מגנסיום־גופרתי במשך 16 עד 18 שעות. מוציאים ומייבשים בתנור, חוזרים ומשרים בתמיסה, וחוזר חלילה בהתאם למספר המחזורים הנדרש. בגמר התהליך שוטפים את הדוגמה, מייבשים בתנור ומנפים כדי לקבל את תכולת החומר הדק שבדוגמה. להפרדה זאת של החומר הדק משתמשים בנפה שגודלה תלוי בגודל הגרגירים שבדוגמה (טבלה 10.12). היחס שבין כמות הדקים (ז.א. החומר שעבר את הנפה) למשקלה המקורי של הדוגמה באחוזים נותן את האיתנות של המקטע שנבדק. הממוצע המשוקלל של האיתנות של המקטעים השונים, בהתאם לתכולתם היחסית במדגם המקורי לפני הפרדתו למקטעים, נותן את היאיתנות של המדגם כולו. בהתאם לכך, יש לצפות לתכולת חומר דק יותר גדולה (ז.א. איתנות יותר נמוכה) באגרגט שהוא יותר רגיש להשפעתם המזיקה של גורמי האקלים, ומכאן הדרישה שהאיתנות לא תעלה על ערך מירבי מסוים. לפי ת״י 3 האיתנות באגרגט סוג ״א״ לא צריכה לעלות על 15% לאחר 5 מחזורים של הטבלה וייבוש כנ״ל בתמיסה של מגנסיום־גופרתי. אין דרישה בת״י 3 לגבי האיתנות של אגרגט סוג "ב".
התוצאות הכמותיות המתקבלות בבדיקת האיתנות תלויות בסוג התמיסה המשמשת לבדיקה, ובתנאים אחרים שווים מתקבלים ערכים יותר גבוהים כאשר משתמשים
במגנסיום־גופרתי. כן תלויות התוצאות, במידה מסוימת, בגודל הגרגירים. יתר על כן, הדירות התוצאות נמוכה ז.א. מתקבל פיזור לא קטן בתוצאות כאשר חוזרים ובודקים מספר מדגמים המייצגים את אותו האגרגט. סיבה חלקית לפיזור הנ״ל יש לייחס לעובדה כי השפעת הבדיקה על האגרגט יכולה לשאת אופי שונה המשפיע בצורה שונה על תכולת החומר הדק. התפוררות, למשל, היא צורת הרס המתבטאת באופן ברור בהגדלת תכולתו של החומר הדק. אולם צורות אחרות של הרס, כגון התפחחות סדיקה, או התפצלותו של האגרגט למבנה שכבתי (ציור 10.15), משפיעים פחות על כמותו של החומר הדק. לכן, אומנם, לא מסתפקים, בדרך כלל, בקביעה הכמותית של האיתנות בלבד וכוללים בתוצאות הבדיקה גם תיאור של אופי הנזק הנגרם לאגרגט. מסיבה זאת, בדרך כלל, גם לא פוסלים את השימוש באגרגט בהתבסס על בדיקת האיתנות בלבד, ופסילה כזאת נעשית רק כאשר היא מסתמכת על אינפורמציה נוספת המבוססת על הניסיון המעשי ובדיקות אחרות.
10.	האגרגט באתר הבניין ובקרת איכותו
כפי שנאמר לעיל, בגלל השינויים האפשריים בטיבו ובתכונותיו של האגרגט המסופק לאתר הבניין, נודעת לבקרת איכותו חשיבות מיוחדת. הצמנט מייצור מקומי, למשל, עומד בדרך כלל בדרישות התקן, ובדיקת איכותו מוגבלת, לפיכך, יק למקרים מיוחדים. מאידך, אין הדבר כך ביחס לאגרגט שאת טיבו יש לבחון לעיתים קרובות. הדבר אמור במיוחד בדירוג האגרגט ובנקיונו המהוות תכונות המשתנות, לעיתים קרובות, אפילו ממשלוח למשלוח. למטרות אלה קיימות, כזכור, בדיקות שדה פשוטות ומהירות. בדיקות השדה לקביעת נקיון האגרגט אינן נדרשות כהכרח עבור כול משלוח ומשלוח ובשלב ראשון ניתן להסתפק בבדיקה חזותית בלבד. כלומר, יש לבחון את האגרגט ולראות באיזה מידה, אם בכלל, הוא מכיל אבק, אדמה או כול לכלוך אחר בכמות העולה על הרגיל. כאשר האגרגט נראה חשוד למראה עיניים יש לבצע את הבדיקה המתאימה, ובמקרה גבולי ז.א. כאשר כמות הלכלוך מתקרבת לגבול המותר בתקן, יש לשלוח דוגמה לבדיקה במעבדה
מוסמכת. בכול מקרה כזה יש לעכב את השימוש באגרגט החשוד ויש לאשר את השימוש בו או לדחותו רק בהתאם לתוצאות הבדיקה התקנית. כדי למנוע את השימוש בבטון בחומר שאיכותו לקוייה דורשים רוב המפרטים להרחיק מאתר הבניין כול אגרגט שאינו עומד בדרישות התקן. ראוי להעיר שבתנאים מסוימים, הדורשים שיקול מיוחד, אפשר להשתמש בבטון בהצלחה גם באגרגט שאינו עומד בכול דרישות התקן. אולם, מקרים אלה חריגים ובתנאים רגילים יש לפסול כול אגרגט שאינו תקני.
בניגוד לנקיון האגרגט, שניתן ללמוד עליו מבדיקה חזותית, אי אפשר להבטיח בבדיקה כזאת את הדירוג הנדרש ולמטרה זאת יש לבצע באופן שוטף אנליזות ניפוי. בדיקות לקביעת תכונות אחרות, כגון משקל־מרחבי, ספיגות, רטיבות חופשית וכר, יש לערוך כאשר מתעורר הצורך באינפורמציה כזאת, ומקרים אלה יפורטו בהמשך הדברים.
אחסנת אגרגטים שונים באתר הבניין דורשת הפרדה אשר תבטיח שהסוגים השונים לא יתערבבו ביניהם. רצוי להפריד בין ערימות החומרים במחיצות, ובמיוחד בתנאים של אחסנה צפופה. אין לשפוך את האגרגט ישירות על פני האדמה אלא על מצע קשה ונקי, למשל כורכר או בטון רזה, כדי למנוע שהאגרגט יתערבב באדמה או בלכלוך אחר. בהעדר סידורים כאלה יש, לפחות, לנקות וליישר את השטח המיועד לאחסנת האגרגטים ולהמנע משימוש בשכבת האגרגט התחתונה העלולה להכיל בתוכה זיהומים מחומר המצע (חול, אדמה וכו׳). לבסוף, רצוי לא לערום את האגרגט לערימות גבוהות שיש להן שיפוע תלול אלא לערימות נמוכות עם שיפוע מתון. בערימות גבוהות ותלולות נוטים הגרגירים הגדולים להדרדר למטה ולהתרכז בשולי הערימה ז.א. בערימות כאלה עלולה להתהוות הפרדה (סגרגציה). השימוש בערימות שטוחות מצמצם במידה ניכרת את האפשרות להתהוות הפרדה כזאת.
11.	נטילת מדגם מייצג והכנתו לבדיקה
לפני ביצוע בדיקות לקביעת טיב האגרגט יש להבטיח שהדוגמה שנוטלים לצורך זה מייצגת, אומנם, את האגרגט שאת תכונותיו עומדים לבדוק. לשם כך נוטלים. בהתאם לת״י 3, "מדגם מייצג". המדגם מורכב מ־12 דוגמאות לפחות, במשקל
שווה בקירוב, שלוקחים ממקומות שונים בערימה או בכלי הרכב. משקלו המזערי של המדגם המייצג (ז.א. משקלם הכולל של כול 12 הדוגמאות) חייב להיות 40 ק״ג באגרגט גס ו־15 ק״ג באגרגט דק. הכמויות המזעריות הנ״ל מתייחסות למקרה שבו עומדים לבצע בדיקה תקנית מלאה ז.א. לבדוק את כול התכונות הנקובות בתקן (טבלאות 10.1, 10.2). מאידך, כאשר יש צורך בבדיקה חלקית בלבד, ניתן להקטין את משקלו של המדגם המייצג.
כמותו של האגרגט המתקבלת על ידי נטילת 12 הדוגמאות כמוסבר לעיל גדולה מהנדרש לביצוע הבדיקות, ויש להקטינה כדי להגיע למדגם בגודל הנדרש. הקטנה כזאת נעשית בעזרת מתקן מחלק המתואר בציור 10.16. המתקן עשוי פח והוא מכיל מספר תאים אנכיים צרים. בתחתית תאים אלה פתחים הפונים, לסירוגין, פעם לצידו האחד של המתקן ופעם לצידו השני. שופכים בהדרגה את המדגם המייצג על חלקו העליון של המתקן. האגרגט נופל אל תוך התאים ונשפך החוצה דרך הפתחים
התחתונים, בחלקו לצידו האחד של המתקן ובחלקו לצידו השני. ניתן להצמיד לפתחים אלה מיכלים מתאימים האוספים בנפרד את שני חלקי המדגם. בהתאם לצורך מחלקים, פעם נוספת, את אחד החלקים שנאסף במיכל עד לקבלת מדגם בגודל הנדרש.
ניתן להקטין את המדגם המייצג גם בשיטת ״החלוקה לרבעים״ (ציור 10.17). לשם כך שוטחים את האגרגט על פני משטח חלק ונקי ומחלקים אותו על ידי שתי חציות ניצבות, לארבעה חלקים שווים בקירוב. מרחיקים שני רבעים קוקודיים, המונחים, באלכסון, זה מול זה, מערבבים מחדש את שני הרבעים שנותרו ומחלקים שוב לארבעה באופן דומה. חוזרים על חלוקה זו עד אשר מתקבל מדגם בגודל הנדרש.
פרק אחד־עשר
מים למלט ולבטון
0. כללי
המים המשמשים להכנתם של מלטים ובטונים חייבים להיות חופשיים מכול חומר העלול לפגום בטיבם ו/או להשפיע לרעה על תכונותיהם, וכאשר הבטון מזוין, גם מכול חומר העלול לעודד או להחיש את החלדתה של פלדת הזיון. מי־שתייה המשמשים לצרכים ביתיים עונים על קריטריונים אלה ולכן רוב המפרטים לעבודות בטון דורשים שמי התערובת "יהיו מים טובים לשתייה שמקורם במערכת הספקת מים סדירה״ (ראה, למשל, פרק 02 של המפרט הכללי). בדרך כלל משתמשים, אומנם, במי־שתייה להכנת בטון ולכן, במרביתם של המקרים, שאלת איכותם של המים איננה מהווה בעיה מעשית.
מאידך, באזורים יבשים, כגון באזורי הנגב הדרומי, כמותם של מי־השתייה מוגבלת ובמקומות כאלה מתעורר, לפעמים, הצורך לשקול את השימוש במים שאינם מי־שתייה, כגון מים מליחים (saline water), להכנת בטון. מידת התאמתם של מים שאינם מי שתייה להכנת בטון תלויה בסוג ובריכוז החומרים המזיקים שהם מכילים ובאופי השפעתם על תכונות הבטון. קיימות ריעות שונות ביחס לתכולה המותרת של חומרים אלה והבעיה היא לא תמיד פשוטה. מסיבה זאת נדרש, כאשר רוצים לבחון את אפשרות השימוש במים שאינם מי־שתייה, לבקש את חוות דעתה של מעבדה מוסמכת. הערכת טיב המים ומידת התאמתם להכנת בטון מתבססת, במקרים אלה, על מספר קריטריונים המפורטים להלן.
1.	השפעת טיב המים על תכונותיהם של הבטון הטרי והקשוי בהקשר זה בודקים את השפעת המים על זמני התקשרותו של הצמנט (פרק שישי, סעיף 1) ועל חוזקו בלחיצה של הבטון בגיל 28 יום, באמצעות בדיקות השוואה ז.א. באמצעות בדיקות הנערכות בתנאים שווים תוך שימוש במים מזוקקים בבטון האחד, ובמים הנבדקים בבטון השני. לא קיים תקן ישראלי המתייחס לטיב המים המתאימים להכנת בטון. אולם, לפי התקן הבריטי BS3148, ניתן להשתמש במים אשר לא משנים את זמן תחילת התקשרותו של הצמנט מהסוג המיועד להכנת הבטון ביותר מ־30 דקות, ואשר לא גורמים לירידה בחוזקו של הבטון העשוי מהצמנט הנ״ל בשיעור העולה על 10% בגיל 28 יום. למעשה ניתן להשתמש גם במים הגורמים לירידה בחוזק של 20%. אולם במקרים אלה יש לשנות את יחסי התערובת כדי להבטיח מראש חוזק אשר יענה על הנדרש גם לאחר הירידה הנ״ל בחוזק הבטון. כפי שנראה אחר כך ירידה כזאת בחוזק מאפיינת את השימוש במי־ים.
2.	סוג הזיהומים ותכולתם המותרת במים
כפי שניתן להבין תלויה השפעתם האפשרית המזיקה של המים בסוג הזיהומים שהם מכילים מצד אחד, ובתכולתם של זיהומים אלה במים, מן הצד השני. קיימות דיעות שונות ביחס לתכולה המירבית של הזיהומים שניתן להרשות במים ומסיבה זאת לא ניתן להתייחס לנושא בצורה ברורה וחד־משמעית. כך, למשל, התקן הבריטי הנ״ל, איננו מציג דרישות מחייבות ביחס לתכולת הזיהומים במים ומסתפק רק במתן הנחיות היכולות לעזור בקבלת ההחלטה על מידת התאמתם של המים הנבדקים להכנת בטון.
מים שאינם מי־שתייה עלולים להכיל זיהומים רבים ושונים ובפרט אם נכללים במסגרת זאת גם שופכין תעשייתיים. מאידך, הדיון להלן מצטמצם למים המצוים בטבע ובסוג זה של מים יש להביא בחשבון, בעיקר, את נוכחותם האפשרית של הזיהומים המפורטים להלן:
2.1	חלקיקי מוצק בתרחיף
הכוונה לחלקיקי חומר בלתי־מסיס מסדר גודל קולואידלי, כגון חרסית, אשר בגלל
גודלם הקטן יש להם זמן שיקוע ארוך במים. תכולה גבוהה של חומר דק כזה עלולה להגדיל את תצרוכת המים בבטון (פרק שלושה־עשר, סעיף 1.3) ועל ידי כך להחלישו ולהגביר את הצטמקותו. לכן מקובל להגביל את תכולתם ל־0.2% במים המיועדים להכנת בטון מזוין ובטון מאומץ מראש ול־0.5% במים המיועדים להכנת בטון רגיל (אחוזי משקל, ראה טבלה 11.1).
2.2	מוצקים מסיסים
סוג זה של חומרים הם, בדרך כלל, מלחים שונים שהשפעתם המזיקה באה לידי ביטוי במיוחד בבטונים המכילים זיון מאחר והם מגבירים את רגישותה של הפלדה לקורוזיה, ובמיוחד את רגישותה של פלדה המוטרחת במאמצים גבוהים כגון פלדת הדריכה באלמנטים מבטון מאומץ מראש. בהתאם לכך מגבילים את תכולתם המירבית הכוללת של החומרים המסיסים ל־ 3.6% בבטון רגיל, לתכולה יותר נמוכה בבטון מזוין (1.5%) ולתכולה הרבה יותר נמוכה בבטון מאומץ מראש (0.2%) (אחוזי משקל, טבלה 11.1).
כפי שניתן להבין, תלויה השפעתם המזיקה של הזיהומים המסיסים במידה רבה בסוג החומר וההתייחסות הנ״ל לתכולתם הכוללת עלולה לגרום להערכה בלתי נכונה של טיב המים. משום כך מקובלות, בנוסף לנ״ל, ההגבלות המפורטות להלן ביחס לזיהומים הספציפיים עצמם.
2.2.1	כלררידים (מלחי החומצה־ההידררכלררית כגון CaC12, Naci). הכלורידים מגבירים את הקורוזיה של הפלדה ומכאן רגישותם המיוחדת של בטון מזוין ובטון מאומץ מראש לנוכחותם של המלחים האלה במים. מתוך כך מגבילים את תכולת הכלורידים ל־% 0.1 במים המיועדים להכנת בטון מזוין ול־0.05% במים המיועדים להכנת בטון מאומץ מראש. כמו כן מחישים הכלורידים את זמן התקשרותו של הבטון ופוגמים בחוזקו הסופי.-אולם השפעתם זאת על החוזק מתבלטת רק בתכולות יותר גבוהות ולכן אפשר להרשות תכולה מירבית של 2% במים המיועדים לבטון רגיל שאיננו מכיל פלדה (טבלה 11.1) ז.א. תכולה הרבה יותר גבוהה מזאת המותרת במים המיועדים לבטון מזוין ולבטון מאומץ מראש.
2.2.2	סולפטים (מלחי החומצה־הגופרתית כגון Mgso4, Caso4). רגישותו של צמנט פורטלנד להתקפת סולפטים נדונה כבר בהרחבה (פרק שישי, סעיף 5.5.4) ומכאן הצורך להגביל את תכולתם במים. הם גורמים, כאמור, נזק בעיקר לצמנט הקשוי ולכן יש להגביל את תכולתם במידה שווה בכול סוגי הבטון (טבלה 11.1).
2.2.3	פחמות ודו־פחמות אלקליים. נוכחותם במים עלולה להשפיע על זמני התקשרותו של הבטון ולפגום בחוזקו. כמו כן הם, עלולים להזיק במקרה שמשתמשים להכנת הבטון באגרגטים אלקלים־ריאקטיביים (פרק עשירי, סעיף 4). מקובל להגביל את תכולתם הכוללת של הפחמות ל־ 0.2% (טבלה 11.1).
2.3	סיכום
סיכום ההמלצות הנ״ל לתכולת זיהומים מירבית מובא בטבלה 11.1. באופן כללי ערכים אלה נמוכים יחסית ונמסר על מקרים לא מעטים שבהם השימוש במים שהכילו זיהומים בתכולות יותר גבוהות לא פגם במיוחד בתכונות הבטון. מתוך כך ניתן לסכם ולומר כי מים שבהם תכולת הזיהומים איננה עולה על הנקוב בטבלה הנ״ל מתאימים לעשיית בטון, וזאת בתנאי שאין הם פוגמים בתכונותיו מעבר למומלץ בסעיף 1 לעיל ז.א. הם אינם גורמים לירידה העולה על 10% בחוזק הבטון בגיל 28 יום ולשינוי של לא יותר מ־30 דקות בזמן תחילת התקשרותו של הצמנט.
3.	מי־ים
מי־ים מכילים, כזכור (פרק שישי, סעיף 5.5.5), 4.0%-3.6% מלחים שמתוכם כ־90% הם כלורידים, ובעיקר נתרץ־כלורי (Naci), ועשרת האחוזים הנותרים הם סולפטים בצורת גבס Casoj) ומגנסיום־גופרתי (Mgso4). כלומר, מבחינת הרכבם עונים מי־הים על ההמלצות הכלולות בטבלה 11.1 הנ״ל עבור בטון רגיל וניתן, אומנם, להשתמש במי־ים לעשיית בטון בלתי מזוין. אולם, כפי שכבר ראינו (פרק שביעי, סעיף 4), כלורידים פועלים כמחישים ונוכחותם במי־הים גורמת, לכן, להחשת התקשרותו של הבטון והתחזקותו. מאידך, כזכור, תוקפים סולפטים את הצמנט הקשוי (פרק שישי, סעיף 5.5.4) ולכן חוזקו הסופי של בטון העשוי ממי־ים עלול להיות נמוך ב־20% בקירוב מחוזקו של בטון זהה העשוי ממי־שתייה. במידת הצורך ניתן לענות על הפחתת החוזק הנ״ל על ידי הכנת בטון יותר חזק ז.א. על ידי שימוש בבטון עם תכולת צמנט יותר גבוהה שבו, כתוצאה מכך, היחס מים/צמנט יותר נמוך. בנוסף להשפעות הנ״ל מלווה השימוש במי־ים בתפרחת (efflorescence) מוגברת. התפרחת היא תופעה המתבטאת בהופעת כתמים בהירים על פני הבטון. היא נגרמת כתוצאה מהתייבשותו של הבטון והתגבשותם של מימת־הסידן וחומרים מסיסים אחרים על פניו. מאחר שמי־הים, מעצם טבעם, מכילים מלחים מסיסים, מכיל בטון העשוי במי־ים יותר חומרים מסיסים מבטון העשוי ממים רגילים ומכאן התפרחת המוגברת.
r
פרק שנים־עשר
מלטים
0. כללי
הכינוי ״מלט״ (mortar) מתייחס לתערובת של חומר מליטה עם אגרגט דק ומים, ובהתאם לחומר המליטה מתייחסים למלט־סידי, מלט־צמנטי, מלט־גבס וכו׳. המלטים עצמם משמשים למטרות בנייה שונות כגון לשם מתן טיח, לבניית קירות ומחיצות, להנחת ריצוף וכו׳. בחיי המעשה משתמשים, בעיקר, במלטים המבוססים על צמנט וסיד גם יחד (מלט צמנט־סיד) ולעיתים גם במלטים המבוססים על צמנט (מלט־ צמנטי) או על סיד בלבד (מלט־סידי). אפשר להשתמש גם במלט גבס המיועד, בעיקר, לשם מתן טיח־גבס. טיח־גבס לא מקובל כיום בארץ, ולכן, למעשה, אין כלל כיום שימוש במלט־גבס.
1.	מלטסיד־צמנט
מלט סיד־צמנט הוא, כאמור, מלט המבוסס על צמנט וסיד גם יחד. כפי שנראה להלן השימוש בשני סוגים של חומר מליטה בא כדי להקנות למלט תכונות רצויות שלא ניתן לקבל אותן אם משתמשים בחומר מליטה אחד בלבד.
1.1	השפעת המרכיבים על תכונות המלט
לסיד מספר חסרונות. בגופים גדולים יש לו חוזק נמוך ואילו בשכבות דקות, שבהן ניתן לצפות לקרבונציה מלאה, וכתוצאה מכך לחוזק יותר גבוה, קצב ההתחזקות (קרבונציה) איטי ואינו עונה על הנדרש. כן ראינו כי בשלב ההתקשרות וההתקשות
רגיש הסיד לסדיקה. בנוסף לכך, הסיד הקשוי נקבובי במידה ניכרת וכתוצאה מכך הוא נותן מלטים שיש להם חדירות גבוהה למים. תצרוכת המים במלטים המקובלים בבניין שווה ל־ס35 ליטר למ״ק בקירוב, ולפעמים גם יותר. כלומר, תכולת החללים התחילית במלטים כאלה היא מסדר גודל של 35% ויותר. תכולה זאת קטנה, אומנם, עם התקשותו של המלט כתוצאה מקרבונציה. אולם, למרות זאת, מאופיין המלט הסידי הקשוי בנקבוביות גבוהה.
למרות חסרונותיו הנ״ל של הסיד משתמשים בו להכנת מלטים מאחר והוא מקנה למלט "עבידות" ו״כושר כליאת־מים" גבוה. העבירות, כזכור, איננה תכונה פיסיקלית הניתנת למדידה כמותית, אלא מהווה צירוף של תכונות כאלה (סומך, לכידות וכו׳) העושות את המלט נוח לעיבוד ולמתן צורה, ובלתי רגיש להפרדות (סגרגציה). ניתן להבין כי יש לייחס לעבידות חשיבות רבה ויש להקנות תכונה זאת למלט בכול השימושים. כאמור, השימוש בסיד מקנה למלט תכונה חשובה זו'.
בנוסף לכך מגדיל הסיד את כושר כליאת־המים של המלט הטרי ז.א. הוא מגדיל את כושר התנגדותו של המלט להוצאת מים מתוכו בתהליך של ספיגה. מרביתם של חומרי הבנייה נקבוביים ובמצב יבש באוויר יש להם כושר ספיגת מים מסוים. לכן, כאשר המלט בא במגע עם רקע סופג כזה, הוא מתחיל להתייבש וכתוצאה מכך הוא מצטמק ז.א. נפחו קטן. הקטנת נפח זאת מתרחשת בשלב מוקדם כאשר המלט, עדיין, לא נדבק היטב לרקע. כתוצאה מכך בבניית קירות ומחיצות, למשל, עלולים להתפתח בין המלט ואלמנט הבנייה סדקים המכונים ״סדקי הפרדה״ (ציור 12.1). סדקים כאלה מחלישים את הקיר, מגבירים את רגישתו לחדירת רטיבות ובוודאי אינם רצוים. באופן דומה, בעבודות טיח, עלולה הספיגה לפגום בהדבקותו של הטיח לרקע, ובמקרים היותר קשים, לגרום לנשירתו. כלומר, בהקשר זה יש יתרון למלטים שיש להם כושר כליאת־מים גבוה ובמיוחד כאשר משתמשים בהם במגע עם חומרים שיש להם ספיגות גבוהה. ניתן, אומנם, להתגבר על בעיה זאת, באופן חלקי לפחות, על ידי הרטבת הרקע והספגתו במים, ודרישות ברוח זאת מופיעות כמפרטים השונים לעבודות בנייה וטיח. מאידך, שמירה מתמדת של הרקע במצב יורי לא תמיד קלה, ובפרט בתנאים של מזג אוויר חם ויבש. לכן רצוי, במקרים כאלה, להשתמש במלט שיש לו כושר כליאת־מים גבוה ז.א. במלט המכיל סיד.
לבסוף, נוכחות של סיד במלט מגבירה את לכידות התערובת ומקטינה את רגישותה להפרדות (סגרגציה). במלטים שאינם מכילים סיד נוטים המוצקים (ז.א. הצמנט והחול) לשקוע ואילו המים עולים ומצטברים על פניהם. תערובות כאלה יש לחזור ולערבב מידי פעם בפעם כדי לחזור ולקבל מלט הומוגני. הסיד, כאמור, מצמצם את התופעות הנ״ל.
מתוך הנאמר לעיל ריאים כי הסיד מקנה למלט יתרונות חשובים המצדיקים, בדרך כלל, את השימוש בחומר מליטה זה להכנתם של מלטים. מאידך, מבחינה מעשית, לא ניתן להשלים עם חסרונותיו של הסיד וכדי להתגבר עליהם מקובל בבניין (להוציא מקרה חריג בודד) להשתמש במלט המכיל, בנוסף לסיד, גם צמנט פורטלנד. תוספת הצמנט מעלה את חוזק המלט וצפיפותו, מחישה את התחזקותו ומצמצמת את ספיגותו ואת רגישותו לסדיקה. כלומר, תוספת צמנט, או החלפת חלק מהסיר בצמנט, מאפשרים לענות, באופן חלקי לפחות, על חסרונותיו של מלט המבוסס על סיד בלבד וזאת מבלי לפגום בתכונותיו הרצויות ז.א. בעבידותו של המלט ובכושר כליאת־המים שלו. יחד עם זאת יש לציין כי בשנים האחרונות הולכת ומסתמנת הנטייה להשתמש במלטים המבוססים על צמנט בלבד (ז.א• במלטים צמנטיים) ולהקנות להם עבידות משופרת וכושר כליאת־מים גבוה בעזרת מוספים, כגון מוספים כולאי־אוויר (ראה פרק שביעי, סעיף 5), ולא באמצעות סיד• אולם, בינתיים לפחות, למלטים אלה שימוש מצומצם בלבד ובבניין משתמשים, בעיקר, במלטים המבוססים על סיד וצמנט גם יחד.
1.2	יחסי תערובת ותצרוכת חומרים
השימוש בשני סוגים של חומר מליטה מאפשר לקבל מלטים שיש להם תכונות שונות. כך, למשל, הגדלת תכולת הצמנט על חשבון הסיד, נותנת מלט יותר חזק ויותר צפוף שיש לו ספיגות יותר נמוכה. אולם, מלט זה פחות עביד ויש לו כושר כליאת־מים יותר נמוך. מן הצד השני, מקבלים מלט יותר עביד ועם כושר כליאת־ מים יותר גבוה כאשר מגדילים את תכולת הסיד על חשבון הצמנט. מלט זה, כמובן, יותר חלש, פחות צפוף וספיגותו יותר גבוהה. בבניין מנצלים את ההשפעות הנ״ל כדי לקבל מלטים עם תכונות שונות שאותן מתאימים, במידת האפשר, למטרה לה נועד המלט. כלומר, בבניין אין משתמשים לכול המטרות במלט יחיד שיש לו מתכונת אחידה, אלא משנים ומתאימים את יחסי התערובת לתכונות הנדרשות בכול מקרה ומקרה. הנושא של התאמת יחסי התערובת לתכונות הנדרשות בא לידי ביטוי מפורט בהמשך הדברים, ואילו כאן מצטמצם הדיון לצידה הטכני של הבעיה..
מבטאים את יחסי התערובת בנפח כצורה הבאה, למשל, 1:2:9, שבה מתייחסים המספרים מימין לשמאל ליחס שבין נפח החול, לנפח בצק־הסיד, לנפח הצמנט. כלומר, מלט כנ״ל מכינים על ידי עירוב נפח אחד של צמנט עם שני נפחים של בצק־ סיד ותשעה נפחים של חול. מים מוסיפים לפי הצורך ז.א. עד לקבלת הסומך הנדרש לשם ביצוע העבודה שלה נועד המלט. במלט הנ״ל היחס בין נפח החול לנפחם הכולל של חומרי המליטה (ז.א. סכום הנפחים של הצמנט ובצק־הסיד גם יחד) שווה ל־1:3. יחס כזה, או יחס דומה, מקובל, אם כי לא תמיד, להכנתם של המלטים שיש להם שימוש באתר הבניין.
בזמן העירוב נכנסים הצמנט, בצק־הסיד והמים אל בין גרגירי החול וממלאים את החללים שביניהם. נפח החללים שבין גרגירי החול שווה, בקירוב, ל־50% מנפחו הכולל של החול. בתערובות שבהן היחס בין נפח החול לנפחם הכולל של חומרי המליטה איננו קטן מ־1:3 בקירוב, קטן נפחם האבסולוטי (*) של הצמנט והסיד, כולל נפח המים, מנפח החללים שבין גרגירי החול, ולכן מרכיבים אלה אינם
משפיעים הרבה על נפח המלט. כלומר, במקרה זה שווה בקירוב נפח המלט הטרי לנפח החול שבתערובת. בהתאם לכך שווה תכולת הצמנט ב־1 מ״ק מלט שמכינים ביחסי תערובת של, למשל, 1:2:9
או, בהנחה שמשקלו המרחבי בערימה של הצמנט שווה 1.1 ק״ג לליטר:
באופן דומה, שווה תכולת בצק־הסיד ב־1 מ״ק מלט:
לאור הנ״ל ניתן לבחון את ההנחה כי נפחו של המלט הטרי שווה לנפח החול. משקלו הסגולי־מרחבי של הצמנט המקומי שווה ל־3.0 גרם לסמ״ק בקירוב ונפחו האבסולוטי ב־1 מ״ק מלט שמכינים ביחסי התערובת הנ״ל שווה, לכן,
סכום הנפחים של בצק־הסיד והצמנט שווה, לכן,
לנ״ל יש להוסיף את כמות המים המוספים השווה, בדרך כלל, ל־230 ליטר בקירוב, ומקבלים נפח כולל של 490 ליטר. בחול, כזכור, 50% חללים ונפחם ב־1 מ״ק מלט שווה, לכן, ל־500 ליטר בקירוב. כלומר נפח החללים שווה לנפחם האבסולוטי של מרכיבי המלט האחרים ולכן מותר להניח כי נפח המלט שווה בקירוב, לנפח החול המשמש להכנתו.
יש לחזור להדגיש כי הנחה זאת נכונה רק כאשר מתייחסים למלטים שבהם היחס שבין נפח החול לבין נפחם של כלל חומרי המליטה שווה בקירוב, או קטן מ־1:3 • כפי שניתן להבין במלטים יותר עשירים בחומרי מליטה עלול להווצר מצב שבו נפח החללים שבין גרגירי החול יותר קטן מנפחם האבסולוטי של הצמנט, הסיד והמים וכתוצאה מכך יהיה נפח המלט גדול מנפח החול. כמו כן החישוב הנ״ל נכון רק כאשר משתמשים להכנת המלט בחול מסוג אחד בלבד, ולא בשני סוגים או
יותר, ורק כאשר החול יבש. הדרישה הראשונה לא תמיד מתקיימת, מאחר ולעיתים קרובות משתמשים בבניין להכנתם של מלטים בחול טבעי וחול מחצבה גם יחד.
המפרט הכללי לעבודות בנייה בהוצאת משרד הבטחון, מבטא את יחסי התערובת בצורה שונה. לפי מפרט זה (טבלה 12.1) נדרשים בכול המלטים המכילים סיד, יחסי תערובת של חול לבצק־סיד של 1:3, ואילו הדרישה ביחס לכמות הצמנט מקבלת ביטוי כתוספת לנ״ל בק״ג למ״ק מלט מוכן. למשל, לשכבה התחתונה של טיח חוץ נדרש מלט ביחסי תערובת (חול לבצק־סיד) של 1:3 עם תוספת צמנט של 150 ק״ג למ״ק מלט מוכן.צורת כתיבה זאת של יחסי התערובת איננה נוחה מאחר והיא לא מלמדת באיזה יחסי תערובת יש להכין את המלט כדי להבטיח את תכולת הצמנט הנדרשת. במילים אחרות, לא ברור כמה צמנט יש לקחת ביחס לחול או לבצק־הסיד כדי שיתקבל מלט המכיל, אומנם, 150 ק״ג צמנט למ״ק. במקרה זה כבר לא ניתן להניח כי ינפח המלט שווה לנפח החול מאחר ונפחם הכולל של חומרי המליטה עולה על 16 מנפח החול. לכן, בקירוב ראשון, מניחים כי תוספת הצמנט מגדילה את נפח המלט בכמות השווה לנפחו האבסולוטי של הצמנט ז.א. בכמות השווה ל־ס.150:3 =50 ליטר, וזאת בהנחה שמשקלו הסגולי־מרחבי של הצמנט שווה ל־3.0 גרם לסמ״ק. נפחו של מלט שמכינים מ־1 מ״ק (1,000 ליטרים) חול ביחסי התערובת הנ״ל יהיה שווה, לכן, ל־1,050 ליטר, ובהתאם לכך תהייה תצרוכת החומרים הנדרשת להכנתו של 1 מ״ק מלט:
ובהתאם לכך שווים יחסי התערובת של החול, לבצק הסיד, לצמנט:
והיחס בין נפח החול לנפחם הכולל של חומרי המליטה:
באופן דומה אפשר להראות כי כדי להבטיח תכולת צמנט של 200 ק״ג למ״ק במלט
סידי 1:3 , יש להכינו ביחסי התערובת של 1:1.8:5.4 (חול, לבצק־סיד, לצמנט) ז.א. במלט שבו היחס בין נפח החול לנפחם הכולל של הצמנט והסיד שווה ל־ 1:1.9 בקירוב. כלומר, מתקבלים, בשני המקרים, מלטים עשירים בחומרי מליטה ומלטים כאלה, מעצם טבעם, רגישים לסריקה. באופן כללי יש להעדיף את השימוש במלטים יותר רזים ז.א. במלטים שבהם היחס בין נפח החול לנפחם הכולל של הסיד והצמנט נמצא בתחום 1:3-1:2/2. המשך הדיון להלן מתבסס, לכן, על ההנחה כי לקבלת מלט שיש לו תכולת צמנט של 150 ק״ג למ״ק רצוי להשתמש במלט שמכינים ביחסי התערובת הנומינליים של 1:2:7/2, ולקבלת מלט שיש לו תכולת צמנט של 200 ״ג למ״ק ביחסי התערובת הנומינליים של 1:1/4:5/2 (חול, לבצק־ סיד, לצמנט, בנפח).
2.	מלט לבנייה
בכינוי "מלט לבנייה" מתייחסים למלט המשמש לבנייתם של קירות ומחיצות מבלוקים ומלבנים. לבנייתם של קירות עבים ז.א. קירות בעובי העולה על 100 מ״מ, ניתן להסתפק, בגלל שטח ההדבקה היותר גדול, במלט יותר חלש ז.א. במלט שיש לו תכולה יותר קטנה של צמנט. בהתאם לכך, לפי המפרט הכללי, יש להשתמש למטרה זאת במלט יש לו תכולת צמנט של 150 ק״ג למ״ק ז.א. במלט שמכינים ביחסי תערובת של 1:2:7/2. לבנייתן של מחיצות יותר דקות ז.א. מחיצות בעובי של עד 100 מ״מ ועד בכלל, יש להשתמש, בגלל שטח ההדבקה הקטן, במלט יותר חזק ז.א. במלט 1:1/4:5/2 המכיל, בקירוב, 200 ק״ג צמנט למ״ק. יש להשתמש במלט כזה גם כאשר בונים באלמנטים צפופים, כגון לבני חרסית קלויה.
3.	מלט לריצוף ולחיפוי
מלט להנחת ריצוף חייב להיות חזק מאחר, וכתוצאה מתנאי השירות, הוא עלול להחשף לעומסים מרוכזים וגבוהים. מכאן הדרישה לתכולת צמנט של 250 ק״ג למ״ק (טבלה 12.1). יחד עם זאת חייב המלט להיות עביד כדי שניתן יהיה בעזרתו לפלס בנקל את פני הריצוף ולהתאים בדייקנות את גובה המרצפות אחת ביחס לשנייה. כלומר, במקרה זה נדרש מלט עם תכולה גבוהה של צמנט וסיד גם יחד• מלט 1:1:4/2 עשוי להתאים למטרה זאת.
לציפוי קירות באריחי חרסינה וכר, וכן לחיפוי שוליים ("פנלים") של ריצוף וכר, יש להשתמש במלט שיש לו חוזק הדבקה מירבי שאותו משיגים על ידי שימוש במלט צמנטי. מלט כזה מתאים במיוחד כאשר משתמשים לחיפוי במוצרים צפופים כגון אריחי חרסינה או קרמיקה. לשיפור העבידות מוסיפים למלט קצת סיד. מלט 3 :% :1 עשוי להתאים למטרה זאת (טבלה 12.1).
4.	טיח פנים
הדיון להלן מצטמצם לתכונותיהם הרצויות של המלטים המיועדים לעבודות טיח ולהרכבם, ואילו פרטים ביחס לשיטות הביצוע וכר ניתן למצוא במקום אחר (ראה רשימה ביבליוגרפית). הדיון עצמו נעשה כאן בהרחבה מסוימת וזאת כדי להסביר כיצד מקנים למלט את התכונות הרצויות, בהתאם למטרה לה הוא נועד, על ידי הכנסת שינוים מתאימים ביחסי התערובת.
4.1	טיח סיד־צמנט
תפקידו העיקרי של טיח פנים הוא ליישר ולהחליק את פני המחיצות, הקירות והתקרה, וכדי להשיג מטרה זאת יש להקנות למלט עבידות גבוהה שמשמעותה תכולה גבוהה יחסית של בצק־סיד. יחד עם זאת יש להקנות למלט גם חוזק מכני מתאים כדי שיוכל לעמוד בפני נגיפות וכר כתוצאה מחשיפתו לתנאי השירות. חוזק כזה מקנים למלט, כזכור, על ידי תוספת צמנט. הניסיון מלמד כי תכולת צמנט מזערית של 150 ק״ג למ״ק מלט מוכן דרושה כדי להקנות למלט את החוזק הנדרש (טבלה 12.1). בהתאם לכך מקובל להשתמש לשכבה התחתונה (שכבת היסוד) של הטיח במלט שמכינים ביחסי תערובת של 1/'1:2:7 ז.א. במלט עשיר יחסית בסיד שיש לו תכולת צמנט של 150 ק״ג למ״ק בקירוב (ציור 12.2).
השכבה התחתונה הנ״ל נותנת שטחים ישרים המתאימים לציפוי בנייר קיר ("טפטים") או להדבקת אריחי חרסינה וכר. מאידך, שכבה זאת לא מספיק חלקה כדי לשמש רקע לסיד או לצבע חלק אחר. במקרה זה נותנים על פני השכבה התחתונה שכבה נוספת שכול תפקידה הוא להחליק את פני השטח במידה מירבית• כלומר, יש להקנות למלט המיועד לשכבה זאת עבידות מירבית שאותה מקבלים על ידי שימוש מלט סידי שמן ז.א. במלט סירי שמכינים ביחסי תערובות של 1:1 עי
1:11/2 חול דק לסיד. לשכבת הגמר עובי קטן השווה ל־3-2 מ״מ. בעובי כזה יש לצפות לקרבונציה מהירה יחסית של השכבה כולה ולכן ניתן לוותר כאן על תוספת הצמנט להבטחת החוזק. שכבה עליונה כנ״ל ידועה גם בכינוים "שכבת גמר" או "שכבת החלקה" ("שליכט"), וטיח כזה, העשוי משתי שכבות כנ״ל, ידוע בשם "טיח פנים חלק בשתי שכבות".
לעוביו הכולל של טיח פנים אין חשיבות מעשית אם מתייחסים לתפקידו העיקרי בלבד ז.א. לעובדה כי מתן הטיח בא, בעיקר, כדי ליישר ולהחליק את פני הקירות והתקרות ולשמש רקע למתן צבע. בתנאים אלה נקבע העובי הנדרש בהתאם לאופי השטח שעליו ניתן הטיח, וככול ששטח זה יותר חלק ניתן להשיג את המטרה הנ״ל על ידי שכבה יותר דקה. כך, למשל, בבנייה הטרומית, המאופיינת על ידי שטחי בטון חלקים במיוחד, מסתפקים בשכבת גמר דקה בלבד ואין נותנים כלל את השכבה התחתונה. בהקשר זה יש לציין כי מתן טיח על פני שטחים חלקים וצפופים מהווה בעיה מאחר וקשה להבטיח את הדבקותו של הטיח לרקע החלק. כדי לשפר הדבקות זאת נוהגים להוסיף למלט שרף סינטטי על בסיס אקרילי, או אחר, או משתמשים במלט שבו החומר המקשר כולו הוא שרף סינטטי. טיח כזה מכונה "טיח פולימרי". אולם, תוספת השרף, או השימוש בטיח פולימרי, לא תמיד נותנים תשובה מלאה לבעיית הדבקותו של טיח לרקע חלק.
למרות הנאמר לעיל מקובל לדרוש מטיח פנים עובי מזערי של 12 מ״מ לפי המפרט הכללי לעבודות טיח (טבלה 12.1), או 10 מ״מ לפי התקן הישראלי ת״י 1275. עובי מזערי כזה נדרש כדי להקנות לטיח כושר ספיגה מסוים כך שניתן יהיה להגדירו כ״אלמנט סופג״ לפי ת״י 1045 - ״בידוד תרמי של בנייני מגורים״ משנת 1984. לאלמנט סופג יתרונות בהקשר לבעיות של עיבוי (קונדנסציה). נושא העיבוי עצמו חורג ממסגרת הדיון כאן. אולם, באופן כללי, מאופיינת תופעת העיבוי על ידי הווצרותן של טיפות מים על פני השטחים הקרים של הקירות והתקרות. כאשר הרקע איננו סופג, כגון רקע מאריחי חרסינה, צבע שמן וכו׳, נראית על פניו ומתבלטת לעין אפילו כמות קטנה של רטיבות. מאידך, כאשר הרקע נקבובי, נספגת הרטיבות לתוכו ועד לגבול מסוים היא איננה נראית לעין ואיננה מטרידה. כושר הספיגה של הרקע תלוי בנקבוביותו, מצד אחד, ובנפחו, מן הצד השני. טיח בעובי
4.2	טיח גבס
ניתן ליישר ולהחליק את פני הקירות, המחיצות ובו׳ גם בעזרת מלט המבוסס על גבס ז.א. בעזרת "טיח־גבס". בהשוואה לטיח סיד־צמנט שנדון לעיל, לטיח־גבס מספר יתרונות. התחזקותו מהירה ולכן אין כמעט צורך לחכות עם מתן השכבה העליונה (שכבת הגמר) לאחר מתן השכבה התחתונה. ההידרציה של הגבס מהירה ומסתיימת תוך שעה־שעתיים מזמן הוספת המים ולכן אין צורך להגן על טיח־הגבס מפני התייבשות מעבר לתקופה זאת. אין טיח־גבס רגיש לסריקה כתוצאה מהצטמקות בייבוש והוא נוח לתיקון מאחר וגבס טרי נדבק יפה לגבס קשוי• טיח־גבס מסוגל לספוג רטיבות מהאוויר וניתן להגדירו כ״אלמנט סופג" לפי ת״י 1045 (ראה 4.1). כן עשוי טיח־ הגבס למתן התפשטות של אש (פרק שלישי. סעיף 4.2) ובתנאים מסוימים עשויה תכונה זאת להוות יתרון. לעומת זאת לטיח׳ גבס מספר חסרונות. ללא ספק החסרון העיקרי מתייחס לרגישותו לתנאי רטיבות. רגישות המגבילה את השימוש בגבס לטיח פנים בלבד. יתר על כן, גם בפנים המבנה יש-להגביל את השימוש בגבס לאותם המקומות שלא שוררים בהם תנאי
רטיבות מתמשכת ואין להשתמש בו, למשל, במרפסות פתוחות החשופות לגשם או בשטחים בלתי מוגנים מסביב לכלים סינטריים. כמו כץ הגבס קורוזיבי ביחס למתכות (פרק שלישי, סעיף 4.5) ולכן השימוש בטיח־גבס במגע עם מתכות כאלה כמו, למשל, בתקרות רשת וכו׳, מחייב להגן עליהן, באמצעות צבעים ביטומניים או צבעי מגן אחרים, קודם למתן הטיח. הגבס תוקף, אומנם, גם צמנט פורטלנד. אולם התקפה כזאת מותנית בנוכחות רטיבות ותנאים כאלה במילא אינם מאפיינים את השימוש בגבס. לכן, בהעדר רטיבות, ניתן להשתמש בטיח־גבס על פני שטחי בטון או מוצרי בטון (בלוקים וכו׳).
לאור הנאמר לעיל, לא ניתן להצביע על יתרון ברור לטיח־גבס על פני הטיח הרגיל המבוסס על סיד וצמנט. עלויות הביצוע גם הן, בדרך כלל, שוות בקירוב. כמו כן מחייב השימוש בטיח־גבס לספק לאתר חומר נוסף (גבס) שאין לו כול שימוש אחר בתנאי הבנייה המקומיים. בזמנו היה לטיח־גבס שימוש מסוים בארץ. אולם כיום כתוצאה, כנראה, מצירוף הסיבות שפורטו לעיל, לא משתמשים יותר בסוג זה של טיח. בחו״ל, לעומת זאת, יש לטיח־גבס שימוש לא קטן הנובע, בחלקו לפחות, מסיבות של מסורת. משתמשים, בדרך כלל, בהמיהידרט להכנתם של המלטים המיועדים לטיח גבס. ניתן לווסת את תכונותיו של הגבס (משך התקשרות, עבידות, התפשטות וכו׳) בעזרת מוספים או תוספת של סיבים ואגרגטים קלים או רגילים, ולהתאימו בצורה זאת, למטרה לה הוא נועד. מסיבה זאת ניתן לקבל בחו״ל סוגים שונים של גבס שמספקים לאתר הבנייה בצורה של טיח מוכן ז.א. בצורה של תערובת ארוזה בשקים הכוללת את כול מרכיבי המלט כך שבאתר הבנייה יש להוסיף לה את המים בלבד.
4.2.1	חומרים ויחסי תערובת. בארץ, כאמור, אין כיום שימוש לטיח־גבס. אולם, בזמנו, הוכן לצורך זה מפרט מתאים בתחנה לחקר הבנייה. לפי מפרט זה מורכב הטיח, בדומה לטיח סיד־צמנט, משתי שכבות: משכבה ראשונה, שכבת היסוד, בעובי 12 מ״מ לפחות ומשכבה שנייה, שכבת גמר, שעובייה 3-2 מ״מ. כלומר, העובי הכולל של הטיח מגיע ל־15 מ״מ בקירוב.
יחסי התערובת המומלצים לשכבת היסוד מובאים בטבלה 12.2 בתלות בסוג הרקע שעליו ניתן הטיח. לשכבת הגמר ניתן להשתמש באחת משלושת התערובות הבאות:
א.	עיסה נקייה מגבס, או בתוספת בצק־סיד בכמות שאיננה עולה על 4! מנפח הגבס.
ב.	מלט חול־גבס ביחסי נפח של 4/נ:1.
ג.	מלט חול דק, בצק-סיד, גבס ביחסי נפח של 1:1:2.2.
תוספת הסיד לתערוכות הנ״ל באה כדי לשפר את עבידותו של המלט. למעשה ניתן להשתמש לשכבת הגמר גם במלט המבוסס על סיד בלבד ז.א. במלט סידי 2/'1־1:1 בדומה למקובל לשכבת הגמר של טיח סיד־צמנט (טבלה 12.1).
4.2.2	דרישות איכות. המפרט הנ״ל, ולמעשה גם תקנים אחרים (astm c28). מצטמצמים בדרישותיהם הכמותיות לשתי תכונות בלבד ז.א. לחוזק בלחיצה ולמשך ההתקשרות. מפרט התחנה לחקר הבנייה דורש כי משך ההתקשרות לא יהיה קטן משעה אחת ולא גדול משמונה שעות. משך ההתקשרות עצמו נקבע בעזרת מחט ויקה (פרק שלישי, סעיף 5.3) ובהתאם לפרטים המתוארים בתקן האמריקאי 0472 astm.
החוזק בלחיצה נקבע, לפי המפרט הנ״ל, על קוביות ״אקוויולנטיות״ 40 מ״מ ז.א. על חלקי הקורות 40x40x160 מ״מ הנשארים מהבדיקה לכפיפה. החוזק בלחיצה, הנקבע כממוצע של 4 בדיקות, חייב להיות לפחות 0.80 מגפ״ס. בזמנו לא הציג המפרט דרישות ביחס לחוזק בכפיפה עצמו בגלל העדר אינפורמציה מספקת. אולם, בהקשר זה יש לציין, כי גם כיום מסתפק התקן האמריקאי (astm C28) כהצגת דרישות לגבי החוזק בלחיצה בלבד. לעומת זאת, בתקנים אחרים (1191 bs ,1168 din) מתייחסים, אם כי לא בכול המקרים, גם לחוזק בכפיפה.
4.3	בקרת איכותו של טיח פנים
בקרת איכותו של טיח פנים מוגמר בבנינים נעשית בהתאם למפורט בת״י 1275 -״טיח מוגמר בבנינים: טיח פנים - דרישות ושיטות בדיקה", והוא מתייחס לטיח העשוי ממלט סיד־צמנט (סעיף 4.1) או ממלט גבס (סעיף 4.2). אין תקן זה חל על טיח תרמי (סעיף 7) או על טיח אקוסטי.
בנוסף לדרישה הכללית כי "הטיח יהיה בעל מראה אחיד, נקי וללא פגמים, כגון: שברים בפיאות ובמקצועות, שקערוריות, בליטות סדקים, בועות, התקלפויות", מציג התקן גם דרישות כמותיות ביחס לאנכיותו ומישוריותו של הטיח, לעוביו ולחוזק הדבקותו לרקע וכן ביחס לעמידותו בקידוח. תיאור מקוצר של בדיקות אלה מובא להלן.
4.3.1	אנכיות. בודקים את אנכיות המשטח המטויח של קירות ועמודים בהתאם למתואר בציור 12.3. כלומר, תולים מהתקרה אנך סמוך למשטח הנבדק ומודדים את המרחק הקטן ביותר, ,a, ואת המרחק הגדול ביותר, a2, בין פני הטיח והאנך, ומחשבים את הסטייה, a, של הטיח מהאנך לפי הנוסחה ,a = a2-a. הסטייה המותרת תלויה ברמת הדיוק הנדרשת מהטיח ובגובה המשטח. בטיח רגיל על קירות ועמודים שגובהם איננו עולה על 3 מ׳, נדרש שהסטייה לא תעלה על 10 מ״מ.
4.3.2	מישוריות. בודקים את הסטייה מהמישור של הטיח על פני קירות ותקרות. המדידה נעשית לאורך האלכסון של המשטח בעזרת חוט שאורכו כאורך האלכסון של המשטח הנבדק, או בעזרת סרגל מדידה עשוי עץ מהוקצע או מתכת, שאורכו 80%-60% מאורך האלכסון הנבדק. בקירות או בעמודים בודקים בעזרת סרגל בלבד.
מותחים את החוט לאורך האלכסון ומודדים את המרחק הקטן ביותר, ,a, ואת המרחק הגדול ביותר, a2, מפני הטיח לחוט. מחשבים את הסטייה מהמישור, a, של הטיח לפי הנוסחה ,32-3= a (ציור 12.4). סרגל מניחים לאורך האלכסון הנבדק
ומצמידים אותו למשטח באופן שהסטיות מהמישור תהיינה מזעריות. המרווח הגדול ביותר בין הסרגל לבין המשטח הנבדק נותץ את הסטייה מהמישור. הסטייה המירבית המותרת תלויה בשיטה של מתן הטיח (*) ובמרחק שבין נקודות המדידה. לדוגמה, בטיח רגיל (יישור בסרגל בכיוון אחד) מותרת סטייה מירבית של 12 מ״מ, כאשר אורך המדידה שווה ל־4.0 מ׳, או של 24 מ״מ כאשר אורך המדידה שווה ל־10.0 מ׳.
4.3.3	ערבי. בודקים את עובי הטיח על ידי קידוח או במהלך הבדיקה שבה נקבע חוזק הדבקותו לרקע (ראה 4.3.5). בטיח על פני תקרות נדרש עובי של 5 מ״מ לפחות ולא יותר מאשר 12 מ״מ. בטיח על פני קירות נדרש עובי של 5 מ״מ לפחות ולא יותר מ־25 מ״מ. בנוסף לכך, נדרש בטיח על פני קירות עובי ממוצע לא קטן מ־10 מ״מ.	_
4.3.4	עמידות בקידוח. בדיקה זאת מלמדת על מידת פריכותו של הטיח ז.א. על נטייתו להתפורר וכו׳. קודחים בטיח, בעזרת מקדח בקוטר של 5 מ״מ שיש לו מהירות סיבוב של 2,000-1,500 סיבובים לדקה, עד שהוא חודר 10 מ״מ לפחות אל תוך הרקע. נדרש כי ה״קדח יהיה ישר ונקי והטיח בדפנות הקדח או מסביב לו לא יתפורר".
4.3.5	חוזק ההדבקות לרקע. קודחים בשטח הטיח חריץ עגול בקוטר 50 מ״מ שעומקו גדול מעובי שכבת הטיח הנבדקת ב־1 מ״מ לפחות. מרחיקים את שכבת ההחלקה (שליכט) שבתחום החריץ העגול ומדביקים בשטח זה, באמצעות דבק אפוקסי מהיר־התקשות, פלטה עגולה מפלדה בקוטר 50 מ״מ ובעובי של 10 מ״מ לפחות. מושכים את הפלטה, בעזרת מתקן מתאים, בכיוון ניצב לפני הטיח עד
להרס ההדבקות ז.א. עד אשר שכבת הטיח ניתקת מהרקע. נדרש כי כוח ההרס בבדיקה הנ״ל לא יהיה קטן מ־140 ניוטון בכול בדיקה וערכו הממוצע לא יהיה יותר נמוך מ־200 ניוטון. דרישות אלה חלות גם כאשר ההרס מתהווה בתוך שכבת הטיח עצמה ז.א. כאשר חוזק הטיח במתיחה קטן מחוזק הדבקותו לרקע.
4.3.6	חוזק ההדבקות של שכבת הגמר.
חורצים בשכבת הגמר בעזרת סכין חדה קטע מלבני שמידותיו 50x200 מ״מ• מכינים רצועה מנייר דבק שקוף (״סלוטייפ״ לפי ת״י 791) במידות 50x250 מ״מ ז.א. באורך הגדול ב־50 מ״מ מאורך הקטע המלבני שנחרץ. מדביקים, לכול הרוחב, בקצהו האחד של נייר הדבק רצועה של נייר אריזה (נייר "קראפט") באורך
של 50 מ״מ. כלומר, בצורה זאת נשאר על פני נייר הדבק לאחר ההדבקה הנ״ל שטח הדבקה השווה ^50x200 מ״מ ז.א. שטח השווה לשטחו של הקטע המלבני שנחרץ בשכבת הגמר. מדביקים את נייר הדבק על פני הקטע המלבני כאשר חלקו העליון, המכוסה בנייר האריזה, בולט מעבר לקטע הנ״ל. תופשים בחלק הבולט ומושכים בבת אחת, בקירות מלמעלה כלפי מטה ובתקרות בכיוון אורך המלבן. נדרש כי ב״בדיקה חזותית לא תופרד מהטיח שכבת הגמר בשטח המהווה יותר מ־30% מהשטח הנבדק".
5.	טיח חוץ
טיח חוץ, בדומה לטיח פנים, משמש ליישור פני הקירות ולהחלקתם ובנוסף לכך,
לעיתים, גם כדי להקנות להם גמר רצוי. כן מנצלים את הטיח על מנת לשפר את התנגדותם של הקירות כנגד חדירת מי הגשם. יש גם להביא בחשבון כי הטיח חשוף להשפעות מזג האוויר ולכן עליו להיות חזק במידה מספקת כדי שיוכל לעמוד בפני הגורמים האקלימיים. במידה מסוימת קיים ניגוד בין הדרישות הנ״ל מאחר והצורך ביישור והחלקה מכתיב מלט עם תכולה גבוהה של סיד ואילו הדרישה לטיח צפוף וחזק מכתיבה מלט עם תכולה גבוהה של צמנט . באופן מעשי מספיקה למטרות הנ״ל תכולת צמנט של 150 ק״ג למ״ק לכן משתמשים לשכבה התחתונה במלט העשוי ביחסי התערובת של 2/'1:2:7 (חול, לבצק־סיד, לצמנט) ז.א. באותם יחסי התערובת המקובלים לשכבה התחתונה של טיח פנים (טבלה 12.1). יחד עם זאת, כדי לענות על תנאי השירות היותר קשים, משתמשים ביחסי התערובת הנ״ל גם בשכבה העליונה במקום המלט הסידי המשמש למטרה זאת בטיח פנים.
נותנים מתחת לשתי השכבות הנ״ל של טיח חוץ שכבה נוספת המכונה בשם "שכבת הרבצה". שכבה זאת לא כוללים במניין שכבות הטיח ז.א. טיח חוץ הכולל את שכבת ההרבצה הנ״ל, בנוסף לשכבה התחתונה ולשכבה העליונה, מכונה טיח חוץ ב״שתי שכבות״ (טבלה 12.1). משתמשים לשכבת הרבצה במלט צמנטי 1:3, שמוסיפים לו, לפעמים, מוסף דוחה־מים. אין דרישה מפורשת ביחס לעובי השכבה. אולם, בתנאים רגילים, משתנה עובייה של שכבת ההרבצה בין 3 ל־5 מ״מ. יש לשמור ברטוב את שכבת ההרבצה ולא לתת לה להתייבש במשך תקופה ארוכה ככול האפשר, וזאת כדי לצמצם, במידה מירבית, את האפשרות להסדקותה•
שכבת ההרבצה משפרת את הדבקותו של הטיח לרקע ולכן היא חשובה במיוחד כאשר הטיח ניתן על רקע שיש לו ספיגות גבוהה או על רקע צפוף. במקרים אלה מקובל, לעיתים, להוסיף לתערובת גם דבקים מתאימים המבוססים, בדרך כלל, על שרפים סינטטיים. כן משפרת שכבת ההרבצה את כושר התנגדותו של הקיר לחדירת מי־הגשם. שיפור זה מקנים לקיר גם על ידי הגדלת עוביים של שכבות הטיח בהשוואה לעובי הנדרש בטיח פנים. בהתאם לכך דורש המפרט הכללי בטיח חוץ עובי מזערי של 15 מ״מ לשכבה התחתונה ועובי מזערי של 5 מ״מ לשכבה
העליונה. כאמור אין המפרט מציג דרישה מפורשת ביחס לערבייה של שכבת ההרבצה (ציור 12.7).
ציור 12.7 - תיאור סכמטי של מבנה השכבות של טיח חוץ.
בהקשר הנ״ל של הגנה בפני חדירת גשם, מתעוררת השאלה מדוע אין משתמשים לטיח חוץ במלט יותר עשיר בצמנט, למשל, במלט צמנטי 1:3, אשר יקנה למבנה הגנה מירבית בפני חדירת רטיבות. בחיי המעשה, וגם כאשר עבודת הטיח מבוצעת באורח מקצועי, יש להביא בחשבון חדירה קלה של רטיבות אל תוך הקיר דרך סדקים מקריים וכו׳. במקרים אלה, כאשר משתמשים למתן הטיח במלט שאין לו צפיפות מירבית, כגון במלט 1:2:7/2, מתייבש הקיר מחדש לאחר הגשם והרטיבות איננה־-מצטברת בתוכו. מאידך, טיח צפוף לא מאפשר התייבשות כזאת, והרטיבות המצטברת בתוך הקיר עלולה, במרוצת הזמן, להופיע בצידו הפנימי. כלומר, לאור הנ״ל רצוי השימוש במלט אשר, מצד אחד, יהיה צפוף במידה מספקת כדי למתן את חדירת מי הגשם, ומן הצד השני, לא יהיה יותר מידי צפוף כדי לאפשר את התייבשותו של הקיר ז.א. רצוי השימוש במלט המאפשר לקיר "לנשום". המלט 1:2:7/2 הוא מלט כזה ומכאן השימוש שיש לו בטיח חוץ. כול הנאמר לעיל נכון יק כאשר הטיח אינו חשוף לתנאים של רטיבות מתמדת או כאלה הנמשכים תקופות ארוכות כמו בקירות הנמצאים מתחת למפלס פני הקרקע, או בצידם הפנימי של שוחות ביוב. בתנאים אלה האפשרות להתייבשות הקיר מוגבלת, או בכלל לא
קיימת, ואז יש להשתמש במלט שיש לו צפיפות מירבית. במקרים כאלה נותנים, אומנם, על פני הקירות טיח־צמנט ז.א. טיח שמכינים ממלט צמנטי 1:3. לעיתים, מוסיפים למלט הצמנטי חלב־סיד כדי לשפר את עבידותו, וכץ גם מוסף דוחה־מים כדי לשפר את התנגדותו לחדירת רטיבות.
טיח חוץ חלק כנ״ל בשתי שכבות מתאים למקרים שבהם הכוונה לסייד או לצבוע את הקירות החיצוניים. צביעה כזאת כבר איננה מקובלת יותר וכיום מעדיפים לגמור את הטיח על ידי מתן שכבת גימור דקורטיבית (ראה סעיף 6 להלן), או על ידי ציפוי של פסיפס קרמי, אריחים קרמיים וכו׳. כאשר גומרים את הטיח על ידי שכבה דקורטיבית אין צורך לתת, בדרך כלל, את השכבה העליונה ומסתפקים במתן השכבה התחתונה. במקרים אלה, משתמשים לשכבה התחתונה במלט יותר עשיר בצמנט ז.א. מלט 2/'1:1%:5 שיש לו תכולת צמנט של 200 ק״ג למ״ק בקירוב. השימוש במלט יותר עשיר בצמנט בא כדי להקנות לטיח חוזק מספיק כדי לשאת את שכבת הגימור הדקורטיבית, וכן כדי לשפר את כושר התנגדותו לחדירת מי הגשם שנפגם במידה מסוימת כתוצאה מאי־ מתן השכבה העליונה.
6.	טיח דקורטיבי
תפקידה העיקרי של השכבה הדקורטיבית הוא להקנות למבנה מראה מסוגנן. בדרך כלל מחליפה השכבה הדקורטיבית את שכבת הגמר החלקה בטיח חוץ (ציור 12.7), אולם, ניתן להשתמש בה, כמובן, גם כשכבת גמר של טיח פנים. שימוש פנימי כזה מקובל, למשל, בחדרי מדרגות, אולמות וכו׳. טיח כזה, המאופיין על ידי שכבת גמר דקורטיבית, מכונה "טיח דקורטיבי" או, לעיתים, טיח עם גימור "אמנותי". משיגים את המראה הדקורטיבי המיוחד של הטיח על ידי שימוש בחומרים מיוחדים להכנת המלט (כגון צמנט לבן, פיגמנטים ואגרגטים מיוחדים), על ידי יישום הטיח בשיטות מיוחדות (כגון התזה), או על ידי טיפול בשטח פניו באמצעים שונים (גירוד, רחיצה וכו׳). יחסי התערובת ובחירת החומרים נעשית, בעיקר, משיקולים אסטטיים. יחד עם זאת, בתנאים חיצוניים לפחות, יש להקנות למלט חוזק מכני מתאים כדי שיוכל לעמוד בפני גורמי האקלים. חוזק כזה ניתן להשיג על ידי תוספת מתאימה של צמנט לתערובת המלט.
בכול המקרים יש להקפיד על דיוק המינון של מרכיבי המלט מאחר ואפילו שינוים
לא גדולים בהרכבו עלולים להתבטא בשינוים בגוון הטיח ובטקסטורה של שטח פניו. מסיבה זאת יש להעדיף את הכנת התערובת היבשה בתנאים חרושתיים ולהביאה מוכנה לאתר הבנייה כשהיא ארוזה בשקים. תערובת המסופקת כנ״ל לאתר הבנייה מכונה בשם "טיח מוכן". באתר מוסיפים לתערובת את המים בלבד. בגלל נוכחות הצמנט בתערובת יש להקפיד שהחול, והאגרגטים הנוספים שבטיח המוכן, אם ישנם כאלה, יהיו יבשים לגמרי.
שינוים ביחסי התערובת, שימוש בחומרים שונים ושיטות ביצוע שונות, מאפשרים, כאמור, לקבל סוגי גמר שונים ומגוונים. הדיון להלן מתייחס בקצרה לסוגים היותר נפוצים בארץ. פרטים נוספים, ובמיוחד בהקשר לשיטות הביצוע וכר, ניתן למצוא במקום אחר (ראה רשימה ביבליוגרפית). יש לציין כי בארץ מקובלים גם ציפוים המבוססים על שרפים סינטטיים. ציפוים אלה משווקים תחת שמות מסחריים שונים ואין הם נכללים כאן. כאמור, מוגבל הדיון להלן רק לאותן שיטות הגימור המבוססות על מלטים מסיד ומצמנט.
6.1	טיח מותז
בשיטה זאת מתיזים את המלט בעזרת מכונה פשוטה המופעלת בעבודת ידיים ("מכונת התזה") או בעזרת אוויר דחוס, על פני השכבה התחתונה שיש לה תכולת צמנט מוגדלת של 200 ק״ג צמנט למ״ק (ציור 12.7). כזכור, מלט שמכינים ביחסי התערובת של 2/'4:5/‘1:1 (חול לסיד לצמנט, בנפח) מתאים למטרה זאת. כדי להבטיח כיסוי מלא של הקיר מבצעים את ההתזה שלוש פעמים לפחות. התזה במכונה נותנת, בדרך כלל, טקסטורה דקה (ציור 12.8). ניתן לבצע את העבודה על ירי זריקת המלט בעזרת כף טייחים או מטאטא זרדים, ובמקרה זה מקבלים טקסטורה יותר גסה (ציור 12.9).
המלט לשכבת ההתזה כולל צמנט, סיד כבוי לאבקה, חול גרוס ושומשומית. ניתן להשתמש למטרה זאת בצמנט לבן, עם או בלי פיגמנטים, ולקבל טיח בגוונים שונים מהגוון האפור המאפיין את השימוש בצמנט רגיל. כן ניתן להשתמש כשומשומית יותר גסה או יותר דקה, או לשנות את תכולתה בתערובת ולהקנות, בהתאם לכך, טקסטורה שונה לשכבת הטיח. יחסי תערובת מקובלים (בנפח) הם ^'1 צמנט:1 סיד כבוי לאבקה: 4 חול גרוס ו־4 שומשומית. בכול מקרה, לפי פרק
09 של המפרט הכללי, יש לספק את התערובת היבשה לאחר הבנייה כשהיא מוכנה וארוזה בשקים. פרטים נוספים ראה גם מפרט מכון התקנים הישראלי, מפמ״כ 50 -״תערובות לציפוי חיצון מצמנט מותז״, מרץ 1981.
6.2	טיח מותז מלוטש
פני טיח מותז מחוספסים ומאופיינים על ידי בליטות של מלט קשוי המזדקרות משטח הפנים. ניתן ללטש את פני הטיח, בדרך כלל באופן מכני על ידי אבן ליטוש מתאימה, ולהחליק בצורה כזאת את הבליטות הנ״ל (ציור 12.10). גמר מלוטש כזה מכונה גם בשם טיח לחוץ. מעדיפים גמר מלוטש בחללים צרים שבהם מתקיימת תנועה של אנשים (ז.א. מסדרונות, חדרי מדרגות) מאחר והגמר המותז הרגיל, בגלל אופיו המחוספס, עלול לפגוע במשתמשים. החומרים והביצוע של טיח מותז ומלוטש זהים לאלה של טיח מותז רגיל.
6.3	טיח מותז רמוחלק
ניתן, יום לאחר מתן ההתזה הרגילה, לבצע התזה נוספת על פני הטיח בתערובת יותר סמיכה. התזה נוספת זאת איננה מיושמת בצורה רצופה על פני כול שטח
הקיר, אלא ניתנת בשטחים קטנים המפוזרים בצורה אחידה, פחות או יותר, על פני שטח הקיר כולו. לפני התקשות המלט מחליקים אותו קלות ומקבלים, כתוצאה מכך, שטחים חלקים המפוזרים בתוך רקע של טיח מותז רגיל (ציור 12.11). מכנים סוג זה של גמר בשם "התזה מוחלקת" או "התזה עם החלקה חלקית".
המראה הסופי של הגימור הנ״ל תלוי, במידה רבה, בצפיפותם ובגורלם של השטחים שהוחלקו וכו׳ וכמו כן גם בטעמו האישי של הטייח ובכישוריו. בהתאם לכך ניתן להקנות לטיח מראה שונה. כן ניתן לגוון את צורת הגימור על ידי עיבוד נוסף של פני הטיח. דוגמה נפוצה לגימור כזה מתוארת בציור 12.12 שבה נחרצו בפני הטיח חריצים מקבילים במרחק שווה בקירוב, אחד מהשני.
6.4	טיח "פרחים"
בדומה להתזה המוחלקת גם בסוג זה של גימור נותנים שכבה נוספת המפוזרת, בשטחים קטנים, על פני שטח הקיר כולו. אולם במקרה זה מבוצעת ההחלקה על ידי תנועה סיבובית ובכיוון אחד, וכתוצאה מכך מקבלים בפני הטיח צורות מעגליות הנשארות טבועות בטיח לאחר התקשותו (ציור 12.13). למטרה זאת משתמשים, בדרך כלל, במלט דק ז.א. במלט שאיננו מכיל חומר גס יחסית כגון שומשומית. גם כאן תלויה צורת הגימור, במידה רבה, ביכולתו של הטיית ובכישוריו.
6.5	טיח מגורד
בסוג זה של גימור מגרדים את פני השכבה העליונה, עוד לפני התקשותה, בלוח עץ שממנו בולטים מסמרי פלדה הנמצאים במרחק של 1־2 ס״מ אחד מהשני. הגירוד הנ״ל מחספס את פני השטח וחושף, במידה מסוימת, את האגרגטים שמכיל המלט• למטרה זאת משתמשים במלט המכיל שומשומית ולפעמים גם אגרגט יותר גס• בצורה כזאת ניתן לקבל טקסטורה יותר או פחות גסה (ציור 12.14).
6.6	טיח גרנוליטי
בסוג זה של גימור חושפים את האגרגט על ידי שטיפת הטיח במים לפני התקשותו/
שטיפה זאת מלווים בהברשה קלה של שטח הפנים ושילוב של שתי פעולות אלה גורם להרחקתו של החומר הדק מפני השטח ולחשיפתו של האגרגט. סוג זה של
טיח מכונה גם בשם ״טיח רחוץ״ (ציור 12.15). מתן הטיח נעשה בשתי שכבות. השכבה הראשונה, בעובי 15-10 מ״מ, עשויה ממלט צמנטי 1:3 עם תוספת של מי־סיד לשיפור העבירות. השכבה השנייה (העליונה) מכילה, בנוסף לכך, אגרגטים שונים, בדרך כלל, אגרגטים מיוחדים כגון חלוקי־נחל וכו׳. נותנים את השכבה עליונה לפני התקשותה של השכבה התחתונה. עובייה של השכבה העליונה תלוי בגודלו של האגרגט המשמש להכנתה. כדי לצמצם סדיקה אפשרית, יש לתת את הטיח הגרנוליטי בשטחים קטנים עם תפרים ביניהם. גודלם של שטחים אלה וצורתם נקבעים בהתחשב במבנה הקיר ומתוך התייחסות למיקומם של פתחים וכר.
6.7	סוגים אחרים
בנוסף לסוגים שפורטו לעיל קיימים, כמובן, גם סוגים נוספים כגון, למשל, טיח אבן ז.א. טיח המקנה למבנה מראה דמוי־אבן. גמר כזה מקבלים על ידי סיתות פני הטיח באותם האמצעים המקובלים לסיתותה של אבן טבעית. מתוך כך גם צורת הטיח מכונה באותם הכינוים המקובלים לתיאור צורת העיבוד של אבן טבעית ז.א. ״מוטבה״, ״משומשם״ ״טלטיש״ וכו׳ (ראה פרק 14 של המפרט הכללי).
צורה נוספת של גימור, המתקבלת על ידי עיבוד פני השטח ב״מסרק" מתאים, מתוארת בציור 12.16. גם כאץ יש להשתמש בתערובת דקה וזאת כדי למנוע קבלת פנים מחוספסים כתוצאה מיציאת אגרגט.
7.	טיח תרמי
הכינוי "טיח תרמי" מתייחס לטיח שמשקלו המרחבי נמוך ונמצא, בדרך כלל, בתחום של 200 עד 600 ק״ג למ״ק במצב יבש בתנור. כתוצאה מכך יש לטיח זה מקדם מוליכות תרמית נמוך המשתנה, בתלות במשקלו המרחבי, בתחום שבין 0.10 ל־0.20 ווט למ׳ ל־°צ׳. משקלו המרחבי הנמוך של הטיח מושג על ידי שימוש באגרגט קל במיוחד ז.א. בגרגירי פוליסטירן מוקצף, בוורמיקוליט או בפרליט (*).
7.1	הרכב הטיח
הטיח התרמי, לסוגיו השונים, מורכב משלוש שכבות (ציור 12.17):
7.1.1	שכבת הרבצה תחתונה. בדומה למקובל עבור טיח חוץ רגיל (טבלה 12.1), עשויה שכבת ההרבצה מתחת לטיח התרמי ממלט צמנטי. נדרשות תכולת צמנט מזערית של 400 ק״ג למ״ק במלט המוכן ושכבה בעובי של 6 מ״מ לפחות. שכבת ההרבצה ניתנת גם במקרה זה כדי לשפר את כושר התנגדותו של הקיר לחדירת גשם, כדי להקנות לרקע כושר ספיגה אחיד וגם כדי לשפר את הדבקותו של הטיח התרמי לרקע.
7.1.2	שכבת הטיח התרמי. ניתנת מעל לשכבת ההרבצה התחתונה ועובייה משתנה בין 20 ל־60 מ״מ, בהתאם לרמת הבידוד התרמי שרוצים להקנות לקירות. כאמור, מורכבת התערובת לשכבת הטיח התרמי מצמנט ומאגרגט קל. בדרך כלל מוסיפים למלט גם מוסף דוחה־מים כדי להקטין את כושר ספיגתו של הטיח.
7.1.3	שכבת גמר. תפקידה העיקרי של שכבת הגמר הוא להגן על הטיח התרמי בפני חדירת רטיבות ופגיעות מכניות. בדומה לכול חומר נקבובי אחר, עולה המוליכות התרמית של הטיח עם העלייה בתכולת רטיבותו ועימה קטנה התנגדותו התרמית. מאחר והטיח התרמי ניתן במטרה להגדיל את התנגדותו התרמית של הקיר, חשוב ביותר למנוע חדירת מים אל תוך שכבת הטיח ולהבטיח, על ידי כך, את תפקודו כמבודד תרמי. יחד עם זאת, מסיבות שכבר נדונו לעיל (סעיף 5), אין להקנות לשכבת הגמר אטימות מוחלטת וזאת כדי לאפשר למערכת הטיח ל״נשום" ז.א. כדי לאפשר מעבר של אדי־מים דרך שכבת הגמר. בשלב ראשון, מהווים מי התערובת את מקור הרטיבות בשכבת הגמר. אולם, בשלבים היותר מאוחרים עלולה נוכחות הרטיבות להגרם כתוצאה מהתעבותם של אדי־מים במהלך תנועתם מחלקו הפנימי של המבנה החוצה, או כתוצאה מחדירה קלה של מי־גשם דרך סדקים מקריים וכו׳. בכול מקרה יש, כמובן, למנוע את הצטברותם של מים בתוך הטיח ומכאן הצורך בשכבת גמר "נושמת".
בנוסף לכך, חוזקו המכני של הטיח התרמי נמוך ולכן צריכה שכבת הגמר גם להקנות לו הגנה מתאימה מפני פגיעות מכניות. כמו כן ניתן לנצל את שכבת הגמר כשכבה דקורטיבית ולהקנות באמצעותה מראה רצוי לקירות המבנה. במקרים אלה נושאת שכבת הגמר אופי דקורטיבי ונראית, למשל, כמו טיח מגורד (סעיף 6.5) וכו׳.
ניתן להשתמש במלט המיועד לשכבת הגמר בחומרים ובהרכבים שונים. מאידך, חייבים, בכול מקרה, להבטיח התאמה בין שכבת הגמר לשכבת הטיח התרמי מבחינת ההדבקות ביניהם ותפקודם המשותף לאורך זמן. בארץ, בדרך כלל, משתמשים במלט המבוסס על צמנט שמוסיפים לו, מהסיבות שפורטו לעיל, מוסף דוחה־מים. לשכבת הגמר יש להקנות עובי מזערי של 6 מ״מ במקרה של גימור חלק, או 8 מ״מ במקרה של גימור מחוספס (טיח מגורד וכו׳).
7.2	דרישות איכות
דרישות הטיב המפורטות להלן מבוססות על התקן הישראלי הזמני ת״י 414! מחודש אוגוסט 1988 המבוסס, במידה רבה, על מפרט התחנה לחקר הבנייה משנת
1986 (ראה רשימה ביבליוגרפית). אולם, בהקשר זה יש להדגיש כי שני המסמכים הנ״ל מתייחסים לטיח תרמי המבוסס על גרגירי פוליסטירן מוקצף בלבד ולכן אין הם מתאימים, בהכרח, לסוגי הטיח המבוססים על אגרגטים אחרים.
7.2.1	סיווג הטיח. ת״י 1414 מסווג את המלט המיועד לשכבת הטיח התרמי לפי משקלו המרחבי המירבי במצב יבש בתנור (ראה סעיף 7.2.2 להלן) ובהתאם לחוזקו המזערי בלחיצה בגיל 28 יום (סעיף 7.2.4). בהתאם לכך מבחין התקן בין חמשת הסוגים הבאים לפי משקלם המרחבי:
-	מלט	שמשקלו	המרחבי	המירבי 400	ק״ג	למ״ק;	הכינוי	:	400.
-	מלט	שמשקלו	המרחבי	המירבי 350	ק״ג	למ״ק;	הכינוי	:	350.
-	מלט	שמשקלו	המרחבי	המירבי 300	ק״ג	למ״ק;	הכינוי	:	300.
־ מלט	שמשקלו	המרחבי	המירבי 250	ק״ג	למ״ק;	הכינוי	:	250.	'
־ מלט	שמשקלו	המרחבי	המירבי 200	ק״ג	למ״ק;	הכינוי	:	200.
ובין שלושת הסוגים הבאים בהתאם לחוזקם בלחיצה:
-	מלט שחוזקו	המזערי	בלחיצה	1.20 מגפ״ס;	הכינוי	: 1.20.
-	מלט שחוזקו	המזערי	בלחיצה	0.85 מגפ״ס;	הכינוי	: 0.85.
■	מלט שחוזקו	המזערי	בלחיצה	0.70 מגפ״ס;	הכינוי	: 0.70.
בהתאם לנ״ל מורכב כינוי המלט המיועד לשכבת הטיח התרמי משני הכינויים הנ״ל. למשל, ״מלט 0.85/350״, הוא מלט שמשקלו המרחבי נמצא בתחום של 301 עד 350 ק״ג למ״ק וחוזקו בלחיצה בתחום של 1.19-0.85 מגפ״ס ז.א. לצורך הכינוי מעגלים את המשקל המרחבי כלפי מעלה ואת החוזק בלחיצה כלפי מטה.
7.2.2	משקל מרחבי (צפיפות מסית - mass density). המשקל המרחבי נקבע על שלוש קורות 40x40x160 מ״מ שמייבשים בתנור, עד למשקל בלתי משתנה ז.א. עד אשר מתקבלים הפרשים לא יותר גדולים מאשר 0.2% ביחס למשקל הקורה בין שתי שקילות עוקבות ברווח זמן של 24 שעות ובטמפרטורה של 60° צלסיוס. הממוצע של שלוש בדיקות כאלה נותן את המשקל המרחבי לצרכי סיווג המלט לפי סעיף 7.2.1 לעיל.
7.2.3	חוזק בכפיפה. נקבע בגיל 28 יום על קורות 40x40x160 מ״מ שמעמיסים על ידי שני כוחות שווים ב-4! וב-% המפתח, כאשר המרחק בין הסמכים, 0/, שווה ל־120 מ״מ. מחשבים את החוזק בכפיפה, sb, לפי הנוסחה:
שבה pb הוא הכוח הגורם לשבר (ניוטון), b הוא רוחב הקורה (מ״מ), ו־ר1 הוא גובה הקורה (מ״מ).
בודקים שלוש קורות והחוזק בכפיפה ניתץ על ידי הערך הממוצע של שלושת הבדיקות. אין התקן מציג דרישה כמותית לגבי החוזק בכפיפה והבדיקה מבוצעת לשם "צבירת מידע" בלבד.
7.2.4	החוזק בלחיצה. נקבע בגיל 28 יום על חלקי הקורות הנשארים מהבדיקה בכפיפה (סעיף 7.2.3). מעמיסים שטח שמידותיו 62.5x40 מ״מ (2,500 ממ״ר) ומחשבים את החוזק בלחיצה, sc, לפי הנוסחה:
שבה pc הוא כוח הלחיצה הגורם לשבר.
הממוצע של שש בדיקות כאלה נותן את החוזק בלחיצה המשמש לסיווג המלט המיועד לשכבת הטיח התרמי בהתאם לסעיף 7.2.1 לעיל. חוזקו של המלט המיועד לשכבת הגמר חייב להמצא בתחום של 1.2 עד 5.0 מגפ״ס (טבלה 12.4).
7.2.5	מקדם הספיגות הנימית (הקפילרית). נקבע בשיטה דומה לזאת המפורטת בתקן הגרמני 52617 din. לצורך זה משתמשים בגופי מלט בקוטר 200 מ״מ ובעובי 50 מ״מ, שמכינים מהמלט המשמש למתן הטיח. טובלים את הגופים במים בגובה 2-1 מ״מ (ציור 12.18) וקובעים את העלייה במשקלם (ז.א. את ספיגותם) לאחר פרקי זמן מסוימים. מתארים את הספיגות, בק״ג למ״ר, בתלות בשורש הריבועי של הזמן הנמדד בשעות. התיאור הנ״ל עלול להשתנות במקצת בהתאם לתנאים הספציפיים, אולם, לעיתים, יש לו תחום לינארי בשלבים הראשונים של הבדיקה (חלק א׳, ציור 12.8). השיפוע של התחום הלינארי הנ״ל
מוגדר כ״מקדם הספיגות הנימית", והוא נמדד בק״ג למ״ר לשעה*/1. מאידך, לפעמים מתקבל עקום גם בשלבים הראשונים של הבדיקה (חלק ב׳, ציור 12.8). במקרה זה ניתן מקדם הספיגות הנימית על ידי שיפוע המיתר של העקום בין הנקודות המתאימות לספיגות לאחר 10 דקות ולאחר 6 שעות. מקדם הספיגות נקבע בשיטה זאת גם כאשר הספיגות הראשונית, !w, (ז.א. הספיגות בסוף התחום הלינארי) קטנה מ-40% של הספיגות לאחר 24 שעות.
כפי שכבר הוסבר לעיל, נוכחות רטיבות פוגמת בכושרו של הטיח כמבודד תרמי ויש להעדיף בהקשר זה טיח שיש לו ספיגות נמוכה ז.א. טיח עם מקדם ספיגות נימית נמוך. מכאן, כמובן, הדרישה שמקדם זה לא יעלה על ערך מירבי מסוים. במלט המיועד לשכבת הטיח התרמי חייב המקדם להיות נמוך מ־2.0 ק״ג למ״ר לשעה2^ ובמלט המיועד לשכבת הגמר נמוך מ־1.0 ק״ג למ״ר לשעהג/' (טבלה 12.4).	•
7.2.6	מוליכות תרמית. מקדם המוליכות התרמית של טיח תרמי נקבע, בדומה למקדם המוליכות התרמית של חומרי בנייה אחרים, בעזרת המתקן המכונה בשם ״הפלטה החמה המוגנת״ (guarded hot-piate או, בקיצור g.h.p) המתואר בתקן האמריקאי astm c177-85, או בעזרת המתקן המכונה ״מד־זרימה של חום״ (heat flow meter או, בקיצור ,h.f.m) המתואר בתקן האמריקאי 85־0518 astm. הפלטה החמה מתאימה גם לבדיקתם של חומרים המאופיינים על ידי מקדם מוליכות תרמית גבוה יחסית (ז.א. עד 2.5 ווט למ׳ ל־°צ) ואילו מד־הזרימה מוגבל לבדיקתם של חומרי בידוד שמקדם המוליכות התרמית שלהם נמוך ואיננו עולה על 0.4 ווט למ׳ ל־°צ. תיאור סכמטי של שני המתקנים הנ״ל מובא בציור 12.19.
בשני המתקנים משתמשים לבדיקת המוליכות בפלטה דקה בעובי, d, של 10 עד 50 מ״מ, שמידותיה מותאמות למידותיו הספציפיות של המתקן. זרימת החום מתקיימת בכיוון ניצב לפלטה (ז.א. בכיוון העובי) ובזמן הבדיקה מודדים, בשתי השיטות, את הפרש הטמפרטורה,at, שבין שני צידי הפלטה. מאידך, שתי
הבדיקות נבדלות ביניהן מבחינת השיטה המשמשת למדידת הספק החום, p, העובר דרך גוף הבדיקה. שיטת הפלטה החמה (ציור 12.19, חלק א׳) מאופיינת על ידי מדידה מדויקת של ההספק העובר דרך חלקו המרכזי, a0, של גוף הבדיקה. מדידה כזאת מתאפשרת על ידי שמירה של טמפרטורה שווה בשני החלקים של טבלת החימום ומניעת זרימה של חום מהטבלה המרכזית אל טבלת החימום ההקפית. בידיעת at וההספק ק, ניתן מקדם המוליכות התרמית, X, על ידי:
במד־הזרימה (ציור 12.19, חלק ב׳) אין מודדים את ההספק באופן ישיר אלא מחשבים אותו בהתבסס על תכונותיה של טבלת השוואה (טבלת ייחוס) מכוילת שהתנגדותה התרמית, r, ידועה. בידיעת הפרש הטמפרטורה, ATr, בין שני צידי טבלת הייחוס, והפרש הטמפרטורה, at, בין שני צידי גוף הבדיקה, ניתן לחשב את מקדם המוליכות התרמית X על ידי:
מקדם המוליכות התרמית נקבע על גופים במצב יבש בתנור, ואילו בתנאי המעשה נמצא הטיח במצב יבש באוויר ז.א. במצב המאופיין על ידי תכולת רטיבות
מסוימת. מתוך כך, בתנאים אלה, לטיח מקדם מוליכות תרמית יותר גבוה ומקדם זה, המכונה "מקדם מוליכות תרמית חישובי", יש להביא בחשבון בחישוב התנגדותו התרמית של הטיח בתנאי המעשה.
המוליכות התרמית המירבית במצב יבש בתנור הנדרשת משכבת הטיח התרמי לסוגיו השונים, כולל המוליכות התרמית החישובית המתאימה לכול סוג כזה, מובאת בטבלה 12.3. ניתץ לראות כי לצורך זה מניחים כי המוליכות החישובית גבוהה ב־10% מהמוליכות התרמית במצב יבש בתנור. אין התקן מציג דרישות בקשר לתכונותיה התרמיות של שכבת הגמר.
7.2.7	התנגדות למעבר אדי־מים. נקבעת בהתאם לשיטה המפורטת בתקן הגרמני 52615 din שבה מבטאים את ההתנגדות למעבר אדי המים באמצעות היחס, 1^, בין עובייה של שכבת אוויר, במטרים, שיש לה התנגדות למעבר אדי־מים השווה להתנגדותה של שכבה בעובי 1 מ׳ של החומר הנבדק ז.א. על ידי עובי שווה־ערך של שכבת אוויר. כזכור, חייבת שכבת הגמר לאפשר את התייבשותו של הטיח התרמי ולכן יש להבטיח שתהייה לה התנגדות נמוכה למעבר אדים. הדרישה להתנגדות מירבית מותרת באה לענות על צורך זה.
לקביעת ההתנגדות למעבר אדי־מים משתמשים בגופים בקוטר 200 מ״מ ובעובי 50 מ״מ ז.א. בגופים זהים לאלה המשמשים לקביעת מקדם הספיגות הנימית. מכסים בגוף הבדיקה מיכל גלילי, בקוטר מתאים ובגובה 70 מ״מ, לאחר שממלאים אותו במים עד למחצית גובהו בערך. אוטמים היטב מסביב לגוף הבדיקה כך שתנועת אדי־המים מתאפשרת רק דרך גוף הבדיקה עצמו ולא בין הגוף לבין שפתו העליונה של המיכל (ציור 12.20). מאחסנים את המערכת הנ״ל בתנאי טמפרטורה ולחות קבועים (רצוי 20°c/65% rh) ושוקלים כול יומיים עד שמקבלים איבוד משקל קבוע. איבוד המשקל נגרם כתוצאה מתנועת אדי־מים דרך גוף הבדיקה אל סביבתו החיצונית והמצב של איבוד משקל קבוע מאפיין, לכן, קצב קבוע של מעבר אדי־המים דרך הגוף הנבדק. ניתן להראות כי, בידיעת קצב מעבר אדי־המים במצב הנ״ל (להלן 1 בק״ג לשעה), מקבלים את ההתנגדות למעבר אדי־המים, ^ בעזרת הנוסחה הבאה:
נדרש כי ההתנגדות למעבר אדי־מים, ^, של שכבת הגמר לא תהייה קטנה מ-20 ז.א. התנגדותה של שכבה בעובי 1 מ׳ לא תהייה גדולה מהתנגדותה של שכבת אוויר בעובי 20 מ׳.
7.2.8	חוזק ההדבקות. קובעים בבדיקה זאת את חוזק ההדבקות של מערכת שלמה של טיח תרמי שמיישמים על פני בלוק בטון בעובי 20 ס״מ. שיטת היישום היא בהתאם להוראות הייצרן. אולם, בכול מקרה, נותנים את שכבת הטיח התרמי בעובי של 50 מ״מ ואת שכבת הגמר בעובי של 6 מ״מ לפחות. בודקים בגיל של 56 ימים לאחר אשפרה של 7 ימים ברטוב המלווה ב־49 ימים נוספים של אחסון באוויר המעבדה.
הבדיקה עצמה נעשית בשיטה דומה לשיטת הבדיקה שבעזרתה קובעים את חוזק ההדבקות של טיח רגיל לרקע (ראה סעיף 4.3.5 וציור 12.5 לעיל). כלומר, קודחים דרך מערכת הטיח, ועד לעומק של 1 מ״מ לתוך הרקע (הבלוק), חריץ עגול בקוטר 50 מ״מ. מדביקים על פני הטיח בשטח שבתחום החריץ הנ״ל, פלטה מפלדה בקוטר של 50 מ״מ. מושכים את הפלטה, בעזרת מתקן מתאים, בכיוון ניצב לפני הטיח וקובעים את הכוח הגורם לכשל. נדרש כי הכשל הנ״ל יתהווה בתוך שכבת הטיח התרמי וחוזק ההדבקות, ־7, הניתן על ידי:
לא יהיה קטן מ־0.05 מגפ״ס (P הוא כוח המשיכה הגורם לכשל בניוטונים ו־טהוא קוטר השטח שנחרץ ז.א. 50 מ״מ).
7.2.9	סיכום. דרישות הטיב של ת״י 1414 עבור השכבות השונות של הטיח התרמי מסוכמות בטבלה 12.4. העמודה "סעיף מס." שבטבלה מתייחסת לסעיפים המתאימים בגוף הטקסט שבהם ניתן למצוא את פירוט הבדיקות המשמשות לקביעתן של התכונות הנידונות.
7.3	שימושים.
הטיח התרמי משמש לשיפור התנגדותם התרמית של קירות חוץ. בהתחשב במוליכות חישובית של 0.075־0.115 ווט למ׳ ל־°צ׳ (טבלה 12.3), ובהנחה של טיח בעובי המירבי המותר של 60 מ״מ, מגדיל השימוש בטיח תרמי את התנגדותו התרמית, r, של הקיר ב־0.52 עד 0.80 מ״ר °צ׳ לווט. לקיר בטון בעובי 20 ס״מ עם טיח פנים רגיל התנגדות תרמית של 0.10 מ״ר °צ׳ לווט, ואילו באיזורים "א"
(מישור החוף), "ב" (הנגב הצפוני ועמק יזרעאל) ו־״ג" (אזור ההר) נדרשת, לפי ת״י 1045, התנגדות תרמית מזערית של 0.40, 0.50 ו־0.70 מ״ר °צ׳ לווט בהתאמה. כלומר, בעזרת טיח תרמי ניתן להקנות לקירות בטון את ההתנגדות התרמית הנדרשת בכול האזורים הנ״ל. פירוט נוסף על אפשרויות השימוש בטיח תרמי לבידוד מבנים ניתן למצוא בפרסום "פתרונות לבידוד תרמי של אלמנטי מעטפת כבניני מגורים" (ראה רשימה ביבליוגרפית).
משתמשים בטיח התרמי, בדרך כלל, כטיח חוץ, אולם ניתן להשתמש בו גם כטיח פנים. במקרה של טיח חוץ מגביל ת״י 1414 את השימוש בטיח התרמי בבנינים גבוהים בהתאם לחוזק המלט המיועד לשכבה התרמית ז.א. לבנינים גבוהים נדרש מלט יותר חזק מאשר לבנינים נמוכים בהתאם למפורט להלן:
-	בבנינים שגובהם מעל ל־4 קומות יש להשתמש לשכבה התרמית במלט שחוזקו המזערי בלחיצה 1.20 מגפ״ס.
-	בבנינים שגובהם 3 או 4 קומות יש להשתמש למטרה הנ״ל במלט שחוזקו המזערי בלחיצה 0.85 מגפ״ס.
-	מלט שחוזקו המזערי בלחיצה 0.70 מגפ״ס מיועד לבנינים שגובהם איננו עולה על שתי קומות בלבד.
כמו כן, כדי להבטיח את איכותו של הטיח ואת אחידותו, דורש התקן שתערובת הטיח תסופק לאתר כשהיא מוכנה לשימוש וארוזה בשקים סגורים ומסומנים. כלומר, יש לספק את התערובת כשהיא מכילה את כול מרכיבי המלט כך שבאתר הבניין יש להוסיף לה את המים בלבד. דרישה זאת מתייחסת לתערוכות המיועדות לשכבת הטיח התרמי וגם לאלה המיועדות לשכבת הגמר.
12.7 ר. בקר, ד. כרמל, י. לוין, בהשתתפות מ. הופמן, ח. יגרמן, "פתרונות לבידוד תרמי של אלמנטי מעטפת בבנייני מגורים (על פי דרישות התקן הישראלי לבידוד תרמי של בנייני מגורים ת״י 1045 משנת 1984)״, מהדורה שלישית, הטכניון - התחנה לחקר הבנייה, חיפה, יולי 1985.
פרק שלושה־עשר
תכונות הבטון הטרי
0. כללי
פרק זה דן בתכונותיו של הבטון הטרי ז.א. בתכונותיו של הבטון כשהוא עדיין במצב פלסטי. מצב זה מאפיין את הבטון מרגע הוצאתו מהערבל ועד להתקשותו מספר שעות לאחר מכן. כפי שניתן להבין, וכפי שנראה אחר כך בצורה יותר מפורטת, בשלב זה מבוצעת יציקת הבטון והוא כולל את הובלת הבטון, שימתו במקום יעודו הסופי, ציפופו ולעיתים גם מתן גימור מיוחד לשטח פניו. מתוך כך העניין בבטון הטרי בא, בעיקר, כדי להבטיח את ביצוע הפעולות הנ״ל בצורה יעילה וכלכלית, וזאת ומבלי לפגום באיכות הבטון ובתכונותיו.
1.	עבירות וסומך
במושג ״עבירות״ (workability) מתייחסים למכלול תכונותיה של תערובת הבטון הטרייה המאפשר לבצע את פעולות העירוב, ההובלה, השימה, הציפוף והגמר ללא קשיים מיוחדים וללא סכנה של הפרדות (סגרגציה) (סעיף 4) והפרשת מים ניכרת ז.א. מבלי שיתהוו בבטון הטרי תהליכים הגורמים לקבלת תערובת בלתי הומוגנית וליציאה ניכרת של מים מתוכה (סעיף 5). תערובת אשר עבידותה לקויה, קשה לעיבוד ולציפוף, והיא עלולה לתת בטון נקבובי ובלתי אחיד. העבירות מהווה, לכן. תכונה חשובה ותנאי הכרחי להבטחת איכותו של הבטון. כפי שנראה בהמשך הדברים, מקנים לבטון את העבידות הנדרשת על ידי קביעה נכונה של מתכונת
התערובת.
העבירות תלויה בגורמים רבים כגון היחס בין כמות העיסה הצמנטית לבין כמות האגרגט, סומך התערובת, דירוג האגרגט, אופי פני הגרגירים וכר. העבירות היא, כאמור, צירוף של תכונות פיסיקליות שונות ולכן גם לא ניתן לתת לה ביטוי כמותי על ידי פרמטר יחיד. כדי להתגבר על בעיה זאת, נהוג בחיי המעשה להתייחס ל״סומך״ התערובת (consistence). הסומך הוא תכונה הניתנת למדידה והיא מתארת את צמיגותה של התערובת ז.א. הסומך מבטא באיזה מידה התערובת יותר דלילה או יותר סמיכה. יש לציין כי הסומך מהווה את אחת התכונות המשפיעות על עבידותה של התערובת, אולם אין סומך ועבידות זהים. אומנם, בגבולות מסוימים, בטונים יותר דלילים הם גם יותר עבידים, ולהפך. אולם בטונים דלילים במיוחד חדלים להיות עבידים מאחר והם נוטים להפרדות מוגברת (סעיף 4). כמו כן, לבטונים בעלי סומך שווה, עלולה להיות עבידות שונה התלויה, מצידה, בהרכב הבטון, בדירוג האגרגטים המשמשים להכנתו וכו׳. כלומר, הקניית סומך רצוי לתערובת איננה מבטיחה, עדיין, לבטון את העבירות הדרושה. מאידך, בבטונים המתוכננים כראוי ז.א. בבטונים שבהם יחסי התערובת ודירוג האגרגטים נקבעים בצורה המצמצמת באופן מירבי את הנטייה להפרדות ולהפרשת מים, יכול הסומך לשמש אמת־מידה כמותית לעבירות. בהתבסס על הנחה זאת, ובהעדר אפשרות אחרת, מקובל בחיי המעשה להתייחס ולמדוד את "סומך׳ הבטון.
1.1	מדידת הסומך
קיימות שיטות אחדות לקביעת סומך הבטון. התקן הישראלי ת״י 26, חלק 2 -"שיטות לבדיקת בטון: תכונות הבטון הטרי", מתייחס לשתי בדיקות, מבחן החמיטה ומבחן וי־בי, המתוארות בקצרה להלן. כן כולל הדיון בדיקה נוספת, מבחן הכדור של קלי, שגם היא מקובלת בארץ אם כי במידה מצומצמת בלבד.
1.1.1	מבחן החמיטה (slump test). מבחן החמיטה מודד את שקיעתה של דוגמת בטון, שיוצקים לתוך תבנית שיש לה צורה של חרוט קטום וחסר תחתית, לאחר שמסירים מעליה את התבנית הנ״ל. גובה החרוט 300 מ״מ, קוטר בסיסו התחתון 200 מ״מ וקוטר בסיסו העליון 100 מ״מ (ציור 13.1). מניחים את החרוט על משטח חלק ונקי וממלאים אותו בבטון דרך פתחו העליון. המילוי נעשה בשלוש שכבות שוות בקירוב. מהדקים כול שכבה על ידי בטישתה ב־25 מכות
באמצעות מוט פלדה בקוטר 16 מ״מ. מייד לאחר גמר המילוי מרימים בזהירות את החרוט כך שדוגמת הבטון שבתוכו נעשית חופשית. הבטון, שאינו נתמך יותר על ידי התבנית, שוקע במידה התלויה בסומך התערובת ז.א. תערובת דלילה שוקעת יותר ותערובת סמיכה שוקעת פחות. השקיעה נמדדת ביחס לגובה החרוט ועד לאמצע פני ערימת הבטון לאחר שקיעתה. שקיעה זאת, מבוטאת במ״מ, מכונה בשם "ירד הבטון" (slump) והיא נותנת ביטוי כמותי לסומך הבטון. אין להתחשב בתוצאות כאשר חרוט הבטון החופשי מתמוטט לגמרי או כאשר השקיעה מתרחשת תוך כדי גזירתו של החרוט לשניים ז.א. כאשר חלקו העליון של החרוט מחליק ביחס לחלקו התחתון. התופעות הנ״ל עלולות לאפיין תערובות עניות בצמנט או כאלה שיש להן הרכב לקוי, למשל, תערובות החסרות חומר דק. בכול מקרה כזה יש לחזור על הבדיקה.
ת״י 26, חלק 2 משתמש בירד לסיווג סומך הבטון, ובהקשר זה מגדיר התקן שמונה דרגות של סומך המסומנות י3 עד s8 (טבלה 13.1). בחיי המעשה מקובל, לעיתים׳
לתת ביטוי איכותי לדרגות אלה באמצעות כינוי המתאר את הסומך, למשל סומך ״פלסטי״, סומך ״רך״ וכר. כינוים אלה מובאים גם הם בטבלה 13.1. יש לזכור כי הכינוים הנ״ל, למרות היותם מקובלים, לא תקניים ולכן הם גם אינם מחייבים. לכן, בכול מקרה שבו נדרשת הגדרה חד־משמעית של הסומך, יש להתבסס על דרגות הסומך הנקובות בתקן ז.א. על אחת הדרגות המסומנות ,s עד s8 או, כפי שנראה אחר כך, על אחת הדרגות המסומנות v0 עד v3.
באופן כללי מתאים מבחן החמיטה לתנאי מעבדה ולתנאי השדה גם יחד. מאידך, המבחן רגיש ליחסי התערובת (הרכב הבטון) וסוג האגרגט. כלומר, בתלות בגורמים אלה עלולות להתקבל תוצאות שונות בבטונים שיש להם, למעשה, סומך זהה. כמו כן, אין המבחן רגיש בתחום התערובות היבשות שבהן מתקבל ירד השווה לאפס בכול תחום הסומך של תערובות אלה. מאידך, תערובות יבשות מסוג זה אינן מתאימות לשימוש באתר הבניין והן מאפיינות את הבטונים המשמשים לייצור חרושתי של אלמנטים טרומיים ואחרים. כלומר, מבחן החמיטה מתאים לבדיקת הסומך של התערובות המקובלות באתר הבניין ולכן, וכן גם בגלל היותו מבחן קל ופשוט לביצוע, הוא מקובל בעולם כולו למרות מגבלותיו הנ״ל.
1.1.2	המבחן במכשיר וי־בי (V.B). המבחן במכשיר וי־בי מתאים למדידת הסומך של תערובות יבשות ז.א. תערובות המאופיינות על ידי ירד השווה או קרוב לאפס, שבהן לא ניתן לקבוע את הסומך באמצעות מבחן החמיטה. במכשיר זה נמדד הסומך בהתאם למשך הזמן הדרוש כדי לצופף בטון בתנאים מסוימים המוגדרים על ידי צורת המכשיר ושיטת הבדיקה, ומניחים לצורך זה כי משך הציפוף יותר ארוך בבטון יבש, ולהפך. המכשיר פותח בשוודיה ושמו נגזר מראשי התבות של שם הממציא V. Bahmer.
המכשיר בנוי משולחן ריטוט קטן, a, (פלטה על קפיצים.שאפשר להרעידה בעזרת מנוע חשמלי) אשר תבנית גלילית, b, שקוטרה הפנימי מתאים לקוטר החיצוני הגדול של החרוט שבמבחן החמיטה, c, מחוברת אליו באופן קשיח (ציור 13.2). בצידו האחורי של המכשיר מחובר אליו מוט מתכת אנכי, ם, בעל שתי זרועות אופקיות. זרוע אחת נושאת משפך, e, המיועד למילוי החרוט בבטון, והשנייה
פלטה מחומר פלסטי שקוף, f, שקוטרה קצת קטן יותר מקוטר התבנית הגלילית, b. המוט האנכי מסתובב כך שאפשר, בהתאם לצורך, להביא את המשפך, e, או את הפלטה השקופה, f, אל מרכז התבנית הגלילית, b. סידור נוסף מאפשר לשחרר את הפלטה, f, לתנועה חופשית כלפי מטה.
מדידת הסומך נעשית כמפורט להלן. מכניסים את החרוט לתוך התבנית הגלילית וממלאים אותו בבטון תוך כדי הידוק, כמקובל במבחן בחמיטה (שלב "א" בציור 13.2). לאחר ההידוק מרימים את החרוט, מביאים את הפלטה השקופה לתנוחה חופשית על פני הבטון ומפעילים את שולחן הריטוט (שלב ב׳). כתוצאה מהריטוט שוקע הבטון וממלא את התבנית הגלילית כשהפלטה השקופה מלווה אותו בתנועתו כלפי מטה. הזמן, בשניות ("שניות וי־בי"), העובר מרגע הפעלת הריטוט ועד להשלמת ציפופו של הבטון, מבטא את סומך התערובת. השלמת הציפוף, לפי ההגדרה, הוא המצב שבו נוצר לראשונה מגע רצוף בין פני הבטון לבין כול שטח הפלטה. מגע זה ניתן להבחנה בנקל משום שהפלטה שקופה (שלב ג׳).
בדומה לדירוג סומך הבטון המתבסס על הירד הנקבע במבחן החמיטה, מדרג ת״י 26 את הסומך גם באמצעות משך הריטוט הנקבע במכשיר וי־בי. בהקשר זה מגדיר התקן חמש דרגות סומך המסומנות v0 עד v4, שבהן משתנה זמן הריטוט מפחות מ־4 שניות עד למעלה מ־31 שניות (טבלה 13.1).
1.1.3	המבחן בכדור קלי. בשיטה זאת נקבע הסומך לפי עומק השקיעה בבטון טרי של גוף שצורתו חצי כדור שקוטרו 152 מ״מ ומשקלו 14 ק״ג. חצי הכדור מחובר למוט פלדה עם ידית, ואילו המוט עצמו עובר דרך חור עגול הנמצא במרכזה של מסגרת קלה מפלדה (ציור 13.3). לאורך המוט מסומנות שנתות (קווי־מידה) שבעזרתן ניתן למדוד את שקיעת חצי הכדור ביחס למסגרת הפלדה. בשני הקצוות של המסגרת שתי הרחבות ("רגליים") המונעות את שקיעתה לתוך הבטון. לשם קביעת הסומך מחליקים את פני הבטון ומניחים עליהם את המסגרת. מורידים בזהירות את חצי הכדור עד שתחתיתו נוגעת בפני הבטון. משחררים ומודדים את השקיעה של חצי הכדור בעזרת השנתות שעל פני המוט. כפי שניתן להבין מתקבלת שקיעה יותר גדולה בבטון דליל ושקיעה פחות גדולה בבטון סמיך. בהתאם לכך מודדים את סומך הבטון באמצעות עומק השקיעה של הכדור.
המכשיר הנ״ל פותח על ידי אמריקאי בשם קלי (Kelly) ומכאן נגזר שמו "הכדור של קלי". שיטת המדידה פשוטה ומהירה והיא מתאימה במיוחד לתנאי שדה ז.א. היא מאפשרת את קביעת הסומך בכלי המשמש להובלת הבטון וזאת מבלי לגרום להפרעה במהלך העבודה. אין שיטה זאת נכללת בתקן הישראלי, אולם יש לה שימוש מסוים גם בתנאי הארץ. השיטה מקובלת, בעיקר, בארה״ב והיא מתוארת בתקן האמריקאי 0360 astm. אין שיטה זאת מתאימה לבטונים שיש להן סומך ״יציק״ (s7) או ״דליל״ (8ס (ראה טבלה 13.1).
1.2	סומך נדרש
כפי שנראה להלן (סעיף 1.3), ניתן לשלוט בסומך הבטון באמצעות כמותם של המים שמוסיפים לתערובת. עובדה זאת מנצלים כדי להקנות לתערובת סומך רצוי בהתאם למטרה שעבודה נועד הבטון ובהתאם לתנאי שימתו, שיטת ציפופו (עבודת ידיים או ריטוט), צפיפות הזיון וכר. באתר הבניין משתמשים, לרוב, בבטון שיש לו
סומך "פלסטי" או סומך "רך". בטון כזה נוח לטיפול ואפשר לצרפפו כראוי בטפסות גם בעבודת ידיים (טבלה 13.1). בטון שיש לו סומך "יבש" או "יבש מאוד" מתאים לייצור של אלמנטים בבית־חרושת משום שבטון כזה מאפשר את פירוק התבניות מייד, או זמן קצר, לאחר ציפופו. פירוק מהיר של התבניות מהווה יתרון כלכלי חשוב מאחר והוא מאפשר את ניצולם המירבי. מאידך, השימוש בבטון כזה מחייב ציפוף אינטנסיבי באמצעים מכניים מיוחדים שלא מצוים באתר הבניין. יתר על כן, כפי שנראה אחר כך (פרק שבעה־עשר), בטון יבש דורש עירוב כערבלים מיוחדים (ערבלי בחש) אשר בארץ אין משתמשים בהם באתר הבניין. מסיבות אלה מוגבל השימוש בבטונים יבשים לייצור חרושתי בלבד.
בטון שיש לו סומך "לח" או "פלסטי לח" מתאים ליציקתם של משטחים שונים כגון רצפות, כבישים וכר. באלמנטים כאלה יש חשיבות רבה לצמצם ככול האפשר את הצטברותם של מים וחומר דק על פני הבטון, ולמנוע על ידי כך את התהוותה של קזכבה חלשה ופריכה על פניו. נושא זה מקבל דיון מפורט בהמשך הדברים (פרק עשרים וחמישה). אולם, כבר בשלב זה יש לציין כי השימוש בבטון סמיך ז.א. בטון המכיל פחות מים, עדיף למטרה הנ״ל ומכאן השימוש שיש לבטון לח או פלסטי־לח ליציקתן של שכבות עליונות של משטחים. סומך זה גם מתאים ליציקתם של אלמנטים משופעים, כגון פלטות המיועדות להנחת מדרגות או גגות משופעים. באלמנטים כאלה יש צורך להשתמש בבטון סמיך יחסית כדי למנוע את זחילתו לעבר תחתית השיפוע בזמן שימתו על פני התבנית.
בטוניס שיש להם סומך "רך" מתאימים ליציקת חתכים דקים בעלי זיון צפוף. בבטון שהסומך שלו "יציק" משתמשים, בדרך כלל, כאשר פעולת הציפוף כרוכה בקשיים (למשל באלמנטים צרים וגבוהים ובעלי זיון צפוף) שאז נאלצים להסתפק בהידוק הבטון, בעיקר, בהשפעת משקלו העצמי בלבד. יש לציין כי תערובות דלילות כאלה נוטות להפרדות (סגרגציה) (סעיף 4), ולכן מקובל כיום להקנות להן את הסומך הנדרש בעזרת מוספים על־פלסטיים. כזכור, מאפשר מוסף מסוג זה לקבל בטונים שאינם נוטים להפרדות למרות היותם דלילים במיוחד (בטונים ״זורמים״) (פרק שביעי, סעיף 2).
1.3	הגורמים המשפיעים על הסומך
המים מהווים את הגורם הבולט והחשוב ביותר המשפיע על סומך הבטון, וכפי שכבר הוזכר לעיל, מנצלים את השליטה בכמות המים שמוסיפים לתערובת כדי להקנות לבטון את הסומך הנדרש. המים עוטפים את גרגירי הצמנט והאגרגטים ומקטינים, כתוצאה מכך, את החיכוך ביניהם. לכן, עד לשלב מסוים, כול הגדלה בתוספת המים גורמת להקטנה החיכוך שבין הגרגירים והתערובת נעשית יותר דלילה. מאידך, החל משלב מסוים, גורמת ההגדלה בכמותם של המים המוספים לקבלת תערובות שהן, אומנם, דלילות אולם, יחד עם זאת, מאופיינות על ידי נטייה מוגברת להפרדות. הדיון כאן מתייחס, כמובן, לשלב שבו עדיין לא מתפתחת רגישות כזאת וניתן לשלוט בסומך הבטון באמצעות כמותם של המים המוספים. טבלה 13.1 מביאה את תצרוכת המים המשוערת, בליטרים למ״ק בטון מוכן, הנדרשת כדי להבטיח לתערובת הבטון סומך מסוים. כצפוי, בתנאים אחרים שווים, תצרוכת זאת הולכת וגדלה ככול שנדרשות תערובות יותר דלילות ז.א. כאשר נדרשות תערובות המאופיינות על ידי ירד יותר גדול במבחן החמיטה או על ידי זמן ריטוט יותר ארוך במכשיר וי־בי.
האגרגט משפיע על הסומך בצורה בלתי ישירה באמצעות השפעתו על תצרוכת המים הנדרשת לקבלת סומך מסוים. מאחר והקטנת החיכוך מותנית בהרטבת האגרגטים, נדרשת כמות יותר גדולה של מים כאשר משתמשים באגרגט שיש לו שטח ספציפי יותר גדול ז.א. כאשר משתמשים באגרגט יותר דק. כלומר, יש לצפות לעלייה בתצרוכת המים עם הירידה בגודלם של גרגירי האגרגט. השפעה זאת באה לידי ביטוי בטבלה 13.1 שממנה ניתן ללמוד, כצפוי, שתצרוכת המים המשוערת. הנדרשת כדי להקנות לבטון סומך מסוים, הולכת וקטנה עם העלייה בגודל הגרגיר המירבי של האגרגט (פרק עשירי, סעיף 2.5). הקטנת תצרוכת המים מהווה יתרון מאחר והיא מקטינה את היחס מים/צמנט וכתוצאה מכך משפרת את איכותו של הבטון. לחילופין, ניתן לנצל הקטנה זאת בתצרוכת המים להקטנת תכולת הצמנט וזאת מבלי לפגום בתכונותיו של הבטון. מסיבות אלה משתדלים להשתמש להכנת בטון באגרגט גס ככול האפשר, וכפי שנראה אחר כך, מיישמים עדיפות זאת בגודל האגרגט בתכן תערובת בטון (פרק עשרים ושלושה).
אופי פני האגרגט (פרק עשירי, סעיף 3.3) גם הוא משפיע על סומך הבטון. החיכוך שבין גרגירים חלקים (למשל, צרורות) יותר קטן מאשר החיכוך שבין גרגירים מחוספסים (אגרגטים גרוסים), ולכן מלווה השימוש באגרגטים כאלה בהקטנת תצרוכת המים. באופן כללי, תצרוכת המים בתערובת המבוססת על אגרגט חלק קטנה ב־10% בקירוב מתצרוכת המים הדרושה כדי להקנות את אותו הסומך לתערובת דומה העשויה מאגרגט גרוס. מאידך, בטון כזה, למרות ההקטנה ביחס מים/צמנט, לא יותר חזק מהבטון העשוי מאגרגט גרוס, מאחר והדבקותו של האגרגט החלק לעיסה הצמנטית יותר חלשה מהדבקותו של האגרגט הגרוס. כלומר, מתקיימות כאן שתי השפעות מנוגדות ובדרך כלל, בתנאים של סומך שווה, חוזקו של בטון העשוי מאגרגט חלק נופל מחוזקו של בטון דומה העשוי מאגרגט גרוס. נושא זה מקבל ביטוי נוסף בהמשך הדברים (פרק ארבעה־עשר, סעיף 1.2.2).
לבסוף, גם השימוש במוספים משפיע על תצרוכת המים ובאמצעותה על סומך הבטון. כבר ראינו לעיל כי קיימת קבוצה שלמה של מוספים "מפחיתי־מים" המקטינה את תצרוכת המים הנדרשת כדי להקנות לבטון סומך מסוים (פרק שביעי, סעיף 1). כן ראינו כי גם מוספים אחרים, כגון מוספים כולאי־אוויר (פרק שביעי, סעיף 5), מקטינים את תצרוכת המים. גם השפעות אלה באות לידי ביטוי בטבלה 13.1. רואים כי השימוש במוסף מפחית־מים או במוסף כולא־אוויר מקטין את תצרוכת המים המשוערת ב־5% עד 10%, ואילו השימוש במוספים על־פלסטיים עשוי להקטינה ב־25%.
2.	משקל־מרחבי
המשקל־המרחבי, או המסה הסגולית־מרחבית לפי ת״י 26, מבטא את משקל הבטון ליחידת נפח. ערך זה דרוש לחישובים הקשורים בתכן תערובות בטון ולעיתים גם לשם בקרת איכותו. קובעים את המשקל המרחבי בכלי גלילי שנפחו, v, לא קטן מ־5 ליטרים. קוטר הכלי שווה לפחות לארבעה פעמים הגודל המירבי של גרגיר האגרגט ממנו עשוי הבטון, והיחס בין הגובה לקוטר צריך להיות לא קטן מ־1-0 ולא גדול מ־1.5. ממלאים את הכלי בבטון הנבדק תוך כדי הידוק, מיישרים ושוקלים. משקלו המרחבי, p, של הבטון ניתן על ידי:
סכום משקליהם של המרכיבים הבודדים למ״ק מבטא, כמובן, את משקלו המרחבי של הבטון.
אפשר לראות כי שינוים ביחסי התערובת גורמים בהכרח לשינוים במשקלו המרחבי של הבטון, ועובדה זו ניתן לנצל לבקרת הייצור של בטון. המשקל המרחבי נקבע מדי פעם בפעם ומהשוואת התוצאות אפשר ללמוד באיזה מידה, אם בכלל, חלו שינוים בהרכב הבטון, ובמיוחד שינוים בתכולות המים ו/או האוויר.
3.	הטמפרטורה התחילית של הבטון הטרי
כתנאים רגילים אין חשיבות רבה לטמפרטורה התחילית של הבטון הטרי. אולם
ביציקת גושים גדולים (בטון רב־נפח), למשל, מתפתחות בתוכם, כתוצאה מחום ההידרציה של הצמנט, מצד אחד, והמוליכות התרמית הנמוכה של הבטון, מן הצד השני, טמפרטורות גבוהות ונוצר מפל טמפרטורה גבוה בין פנים הבטון וסביבתו החיצונית. כזכור, עלולים תנאים אלה לגרום להסדקותו של הבטון ומשום כך משתדלים ביציקת בטון רב־נפח לצמצם ככול האפשר את עליית הטמפרטורה בתוכו. אחד האמצעים המקובלים למטרה זו הוא קירור האגרגטים והמים. באופן דומה, כאשר הבטון נוצק בטמפרטורות קרובות לאפס יש, לפעמים, צורך לחמם את האגרגטים והמים כדי להבטיח את המשך תהליך ההידרציה והתחזקותו של הבטון. במקרים אלה יש חשיבות לטמפרטורה התחילית של הבטון והיא ניתנת לחישוב לפי הנוסחה:
הנוסחה הנ״ל מבוססת על מאזן החום בין הבטון הטרי והמרכיבים הנפרדים, ולצורך זה מניחים שלא מתקיימים חילופי חום עם הסביבה ושלחום ההידרציה אין השפעה על הטמפרטורה התחילית. הנוסחה הנ״ל עונה על הצרכים המעשיים אף כי אין הנחות אלה מדויקות.
4.	הפרדות הבטון (סגרגציה)
"הפרדות" הבטון או "סגרגציה" היא, כפי שכבר הוסבר בדיון על עבירות הבטון,
תהליך הפרדה הגורם לחלוקתם הבלתי־שווה של מרכיבי הבטון בתערובת שמקורו, בעיקר, בהבדלי המשקל והגודל שביניהם ובעודף מים בתערובת הטרייה. אפשר לצמצם את ההפרדות במידה ניכרת על־ידי בחירה נכונה של מתכונת התערובת, ודירוג האגרגטים בכלל זה. מוסף כולא־אוויר מצמצם במידה רבה את ההפרדות של בטון טרי (פרק שביעי, סעיף 5).
טיפול בלתי נכון בבטון הטרי עלול להחריף את ההפרדות. זריקת הבטון לטפסות מגובה רב מידי, גריפתו למרחקים גדולים ושינוי פתאומי בכיוון תנועתו, כול אלה מעודדים הפרדות. ציפוף ממושך של הבטון עלול גם הוא לגרום להפרדות. אולם, כעזרת שמירה על כללים מעשיים אחדים אפשר לצמצם את האפשרות להתהוותה בשלבים השונים של הובלת הבטון, שימתו וציפופו. כללים אלה יפורטו בפרקים המתאימים.
5.	הפרשת מים
תופעה נוספת של הפרדות מתבטאת בהצטברותם של מים על פני הבטון לאחר שימתו, והיא מכונה בשם ״הפרשה״ (bleeding). לכאורה זאת תופעה רצויה, משום שהיא מקטינה את כמות המים החופשיים בבטון, כלומר, היא מקטינה את היחס מיס/צמנט ומשפרת באופן כזה את איכות הבטון. אולם, למעשה, לרוב מלווה ההפרשה בתופעות אחרות, המשפיעות לרעה על איכות הבטון ועושות אותה בלתי רצויה. כך, למשל, סוחפים המים, בתנועתם אל פני הבטון, גרגירים של צמנט וחומר דק. חומרים אלה מצטברים על פני הבטון ויוצרים שם שכבה דקה, חלשה ופריכה. ברצפות בטון, למשל, התהוותה של שכבה כזאת מהווה פגם רציני מאחר והיא מתפוררת תוך זמן קצר וגורמת לשחיקה מוגברת של פני הרצפה. כמו כן, בתנועתם כלפי מעלה יוצרים המים בתוך העיסה הצמנטית "תעלות" המחלישות את הבטון ועושות אותו יותר חדיר לרטיבות. השפעה מזיקה אחרת קשורה בהצטברותם של מים מתחת לגרגירי האגרגט או מוטות הזיון. הצטברות זאת יוצרת חללים באזור המגע שבין העיסה הצמנטית לבין האגרגט או הפלדה ופוגמת על ידי כך, בהדבקות שביניהם לבין העיסה הצמנטית. תיאור סכמתי של תופעות אלה ניתן כציור 13.4.
באופן דומה להפרדות אפשר לצמצם גם את ההפרשה על ירי בחירה נכונה של מתכונת התערובת. תערובות שחסר בהן אגרגט דק, תערובות רזות ותערובות המכילות הרבה מים מגלות נטייה מוגברת .להפרשה. דחיית זמן התקשרותו של הבטון (למשל על ידי שימוש כמעכבים) מגבירה גם היא את הנטייה להפרשה. מוסף כולא־אוויר, לעומת זאת, מצמצם את ההפרשה במידה רבה.
אין התקן הישראלי ת״י 26 מתייחס לקביעה כמותית של ההפרשה ולכן, במידת הצורך, ניתן להתבסס לצורך זה על התקן האמריקאי astm C232. לשם כך ממלאים, תוך כדי הידוק, כלי גלילי בבטון הנבדק. מיישרים את פני הבטון ומודדים את כמות המים המצטברת עליהם בפרקי זמן קצובים ז.א. כול 10 דקות במשך 40 הדקות הראשונות ואחר כך כול 30 דקות עד לזמן שבו מסתיימת הפרשת המים. מבטאים את ההפרשה על ידי היחס שבין כמות המים, w, בגרמים שהצטברה על פני דוגמת הבטון, לבין כמות המים, w, בגרמים שהכילה הדוגמה המקורית ז.א. היא ניתנת באחוזים על ידי:
אפשר לבטא את ההפרשה בהתאם ליחס הנ״ל רק כאשר כמותם המקורית של המים שכדוגמת הבטון, w, ניתנת לחישוב. חישוב כזה אפשר לעשות רק כאשר יחסי התערובת ומשקלו המרחבי של הבטון ידועים. בהעדר אינפורמציה כזאת אפשר.
לחילופין, לבטא את ההפרשה על ידי כמות המים המצטברת ליחידת שטח של פני הבטון:
כאשר s מסמן את שטח פני הבטון בממ״ר, wn את כמות המים הכללית, בגרמים, המצטברת עליהם.
6.	כליאת אוויר
בטון טרי מכיל תמיד בתוכו כמות מסוימת של אוויר, אפילו גם כאשר מצופפים אותו כראוי. האוויר נמצא בתוך העיסה הצמנטית ולכן תכולתו ביחס לנפח הבטון כולו, גדלה עם העלייה בתכולת העיסה בבטון, ולהפך. שימוש באגרגט יותר גס, כפי שכבר ראינו (סעיף 1.3), מקטין את תצרוכת המים בבטון ומאפשר, כתוצאה מכך, להקטין את תכולת הצמנט. כלומר, תכולתה של העיסה הצמנטית בבטון העשוי מאגרגט גס יותר נמוכה מאשר בבטון העשוי מאגרגט דק. לכן, בתנאים אחרים שווים, תכולתו של האוויר בבטון העשוי מאגרגט גס יותר נמוכה מאשר בבטון העשוי מאגרגט דק. תלות זאת באה לידי ביטוי בטבלה 13.2 שממנה ניתן ללמוד כי תכולת האוויר המשוערת בבטון שאינו מכיל מוספים משתנה בין 5 ליטר למ״ק, כאשר הבטון עשוי מאגרגט עם גרגיר מירבי של 50 מ״מ, ועד ל־30 ליטר למ״ק כאשר הבטון עשוי מאגרגט עם גרגיר מירבי של 9.50 מ״מ.
ידיעת לתכולת האוויר דרושה, בעיקר, לשם חישובים הקשורים בתכן תערובות הבטון. מאידך, במקרים אלה, ובמיוחד כאשר מתייחסים לבטון רגיל ללא מוספים, ניתן להסתפק לצורך זה בהערכת תכולת האוויר, לפי טבלה 13.2 למשל, ואין צורך בקביעתה המדויקת. המצב שונה כאשר משתמשים להכנת הבטון במוספים כולאי־ אוויר (פרק שביעי, סעיף 5). במקרים אלה חשובה השליטה בתכולת האוויר מאחר ותכולה יותר מידי גבוהה עלולה לפגום בחוזק הבטון ואילו תכולה קטנה מידי עלולה שלא להספיק כדי להשיג את השיפור הנדרש בתכונותיו. כלומר, כאשר משתמשים במוסף כולא־אוויר יש להקנות לבטון תכולת אוויר אופטימלית אשר תביא לשיפור הנדרש בכמה מתכונותיו (עמידה בתנאי קרה, לכידות) וזאת מבלי לגרום לנזק ניכר לתכונותיו האחרות. טבלה 13.2 מביאה את תכולת האוויר
האופטימלית בבטון אוויר־כלוא ז.א. עבור המקרה שבו רוצים לשפר את עמידותו של הבטון בתנאי קרה. כן היא מתייחסת למקרה שבו משתמשים במוסף "כולא־ אוויר בכמות מוגבלת" ז.א. עבור המקרה שבו רוצים לשפר את לכידותה של התערובת ולצמצם את הפרשת המים מתוכה (סעיף 5). כאמור, במקרים אלה חשובה השליטה בכמות האוויר ומכאן הצורך בקביעת תכולתו בבטון.
פותחו שיטות אחדות לקביעת תכולת האוויר בבטון הטרי. אם כי יש הבדל בין גודל הבועות הנכלאות בבטון כתוצאה מהשימוש במוסף כולא־אוויר (קוטר קטן, בדרך כלל, מ־0.5 מ״מ) לבין גודלן של אלה הנשארות בתוכו באופן מקרי (בועות הרבה יותר גדולות), נותנות כול שיטות המדידה את תכולת האוויר הכוללת• הערכים המובאים בטבלה 13.2 מתייחסים גם הם לתכולת האוויר הכוללת.
6.1	שיטת לחץ־האוויר
שיטת לחץ־האוויר לקביעת תכולת האוויר אומצה על ידי התקן הישראלי ת״י 26< והיא מבוססת על התקן הבינלאומי 4848 iso משנת 1980 המבוסס, מצידו, על התקן האמריקאי 0231 astm. השיטה עצמה מבוססת על החוק האומר שנפחו של גז עומד ביחס הפוך ללחץ המופעל עליו (חוק Boyle), ולמטרה זאת משתמשים במכשיר המתואר באופן סכמטי בציור 13.5, או במכשיר דומה.
המכשיר מורכב ממיכל שנפחו 5 ליטר לפחות. המיכל ניתן לסגירה הרמטית
באמצעות מכסה שעליו מורכב מד־לחץ וצינור זקוף המכיל פתח מזכוכית שבעזרתו ניתן לקרוא את מפלס המים שבצינור. ממלאים, תוך כדי הידוק, את הכלי בבטון עד לשפתו העליונה. מיישרים ומחליקים את פני הבטון, סוגרים את הכלי היטב בעזרת המכסה וממלאים אותו במים עד למפלס ה״אפס" שבצינור הזקוף (שלב א׳ - ציור 13.5). מפעילים, בעזרת משאבת־יד, לחץ על פני המים עד לקבלת הלחץ הנדרש, ק, שהוא לחץ העבודה של המכשיר. לחץ זה נקבע על ידי כיול בשיטה החורגת ממסגרת הדברים הנידונים כאן, והוא מאפיין את המכשיר. הפעלת הלחץ גורמת להקטנת נפח האוויר שבבטון ונפחו קטן במידה השווה להקטנה בנפח האוויר שבתוכו. כתוצאה מהקטנת נפח זאת יורד מפלס המים בצינור עד ל■h1 (שלב ב׳). משחררים בהדרגה את הלחץ כתוצאה מכך חוזר מפלס המים ועולה עד ל־2ת (שלב ג׳). ההפרש a,= hrh2 נותן, למעשה, את ההקטנה בנפח האוויר כתוצאה מהפעלת הלחץ p. אולם, היות והלחץ, ק, ונפה הכלי קבועים, אפשר לכייל את המכשיר כך שהמדידה הנ״ל נותנת ישירות את תכולת האוויר שבבטון. כלומר, ההפרש, נותן את תכולת האוויר בבטון או, ליתר דיוק את תכולת האוויר ה״מדומה״ (apparent), מאחר ותכולה זאת כוללת בתוכה גם את תכולת האוויר, G, שבאגרגט. מבחינה השפעתה על תכונות הבטון חשובה תכולת האוויר שבעיסה הצמנטית בלבד ולשם כך יש לנכות מהתכולה ה״מדומה" הנ״ל את תכולת האוויר, G, שבאגרגט. כלומר, תכולת האוויר המתוקנת (״האמיתית״), as, שווה:
לשם קביעת ערכו של g, ממלאים את הכלי בדוגמת האגרגט ממנו עשוי הבטון, וחוזרים על הבדיקה באותה השיטה שבה קובעים את תכולת האוויר המדומה A בטון.
6.2	השיטה הנפחית
בשיטה זאת, המתוארת בתקן האמריקאי astm C173, נקבעת תכולת האוויר בהתבסס על ההקטנה בנפח הבטון הנגרמת כתוצאה מהרחקת האוויר שבתוכו• משתמשים למטרה זאת במכשיר המתואר בציור 13.6.
המכשיר מורכב מכלי קיבול שנפחו, ,v, שווה לשני ליטרים לפחות, וחלק עלי?
שניתן לסגור באמצעותו את כלי הקיבול סגירה הרמטית. בחלק העליון צינור אנכי מחומר שקוף, או צינור מתכת עם חלון מזכוכית, שמסומנים עליו שנתות (קווי־ מידה) מתאימות שבעזרתן ניתן למדוד שינוים בנפח המים שבכלי.
ממלאים את כלי הקיבול בבטון עד לשפתו העליונה, מישרים ומחליקים. מרכיבים את החלק העליון, וממלאים אותו במים עד שמפלס המים בצינור האנכי מתלכד עם מפלס ה״אפס" של קווי־המידה. סוגרים היטב את הפקק שבקצהו העליון של הצינור ומנערים את המכשיר בחוזקה. חוזרים על הפעולה פעמים אחדות עד אשר חדלות להופיע בועות אוויר על פני המים. ההפרש בגובה המים, לפני הניעור
ולאחריו, נותן את נפח האוויר שהכילה דוגמת, הבטון. היחס בין נפח זה לנפח הבטון שבדוגמה (ז.א. נפח כלי הקיבול) מבטא את תכולת האוויר שבבטון.
6.3	השיטה הגרווימטרית
בשיטה זאת, המתוארת בתקן האמריקאי astm ci38, נקבעת תכולת האוויר בהתבסס על ההפרש שבין משקלו המרחבי של הבטון, w, הנקבע בבדיקה המתוארת בסעיף 2 לעיל (ראה גם astm c29), לבין משקלו המרחבי התיאורטי, ז, ז.א. משקלו המרחבי המחושב בהנחה שאין הבטון מכיל כלל אוויר. בהתאם לכך ניתנת תכולת האוויר על ידי:
כאשר ?מחושב מן הנוסחה
שבה ,w הוא משקל כול מרכיבי התערובת בק״ג ו־ע הוא נפחם האבסולוטי בליטרים.
להדגמת השימוש בשיטה הגרווימטרית נתייחס לתערובת שמשקלה המרחבי, w, נמצא שווה ל־2,280 ק״ג למ״ק. נניח כי התערובת הנ״ל הוכנה מ־7.450 ק״ג פולית, 3.720 ק״ג שומשומית, 5.250 ק״ג חול, 2.520 ק״ג צמנט ו־1.700 ק״ג (ליטרים) מים. כלומר, משקלה הכולל של התערובת, ,w, שווה ל־20.640 ק״ג. נפחם אבסולוטי של מרכיבי הבטון מתקבל על ידי חלוקת כמותם במשקלם הסגולי־מרחבי. לצרכי החישוב נניח כי משקלו הסגולי־מרחבי של הצמנט שווה ל־3.00 ק״ג לליטר, של האגרגטים הגסים ל־2.70 ק״ג לליטר ושל החול ל־2.63 ק״ג לליטר. בהתאם לכך שווה נפחה האבסולוטי, v, של התערובת
ומשקלה המרחבי התיאורטי, t, הוא לכץ,
ותכולת האוויר בבטון
החישוב הנ״ל מבליט את חסרונה של השיטה הגרווימטרית ז.א. את הצורך לדעת מראש את יחסי התערובת ומשקלם הסגולי־מרחבי של מרכיביה. שיטה זאת עלולה לתת טעויות מסדר גודל של 1% בתכולת האוויר בגלל רגישותה להבדלים במשקלו המרחבי של הבטון. אפשר לראות מהדוגמה הנ״ל שהבדל ב־20 ק״ג למ״ק במשקלו המרחבי של הבטון גורם להבדל מסדר גודל של 1% בתכולת האוויר. הבדל מסדר גודל זה בקביעת משקלה המרחבי של תערובת בטון הוא הבדל צפוי וסביר. מאידך, הבדל של 1% בתכולת האוויר מהווה הבדל משמעותי.
7.	התקשרות הבטון
זמני התקשרותו של הצמנט נקבעים, כזכור, בעזרת מחט ויקה (פרק חמישי, סעיף 6.2.2). זמני התקשרות של הבטון תלוים, במידה רבה, בזמני ההתקשרות של הצמנט. מאידך, לא רק טיב הצמנט משפיע על זמני התקשרותו של הבטון והם תלוים גם בגורמים נוספים אחרים כגון בכמותם של המים בתערובת, בתנאי הסביבה (טמפרטורה, לחות) וכן גם בנוכחותם של מוספים. מכאן מתעורר לפעמים הצורך כמו, למשל, בקביעת השפעתם של מוספים על זמני התקשרותו של הבטון, לקבוע זמנים אלה בבטון עצמו ולא ניתן יותר להסתפק בזמני התקשרותו של הצמנט בלבד. לפי חלקו השני של ת״י 26 נקבעים זמני ההתקשרות של הבטון בהתאם להתנגדותו לחדירתה של מחט, המכונה, לעיתים, בשם מחט פרוקטור (Proctor), שמכניסים לתוכו עד לעומק של 25 מ״מ. כפי שניתן להבין ההתנגדות לחדירת המחט הולכת וגדלה עם הזמן (ז.א. עם התקשרותו והתקשותו של הבטון) ובהתאם לכך מוגדרים, בצורה שרירותית למדי, זמני ההתקשרות הבאים:
־ "זמן תחילת ההתקשרות", שהוא משך הזמן שעובר מזמן הוספת המים לבטון ועד אשר נדרש הלחץ של 3.5) 500 psi מגפ״ס) כדי לקבל חדירה של המחט הנ״ל לעומק של 25 מ״מ.
- "זמן סוף התקשרות", שהוא משך הזמן שעובר מזמן הוספת המים לבטון ועד אשר נדרש הלחץ של 27.6) 4000 psi מגפ״ס) כדי לקבל חדירה של המחט הנ״ל לעומק של 25 מ״מ.
נוכחותו של אגרגט הגס עלולה להפריע באופן מקומי על החדרת המחט ולהשפיע בצורה כזאת על תוצאות המדידה. לכן אין מבצעים את הבדיקה על דוגמה של בטון אלא על דוגמה של מלט המתקבלת על ידי ניפוי הבטון על נפה 4.75 מ״מ.
טיפוס של מכשיר המשמש לביצוע בדיקת החדירה מובא בציור 13.7. הוא מורכב מקפיץ מכויל או בוכנה הידרולית עם מד־לחץ, שבעזרתם ניתן להחדיר את המחט לתוך דוגמת המלט ולמדוד את הלחץ הנדרש להחדרתה. לצורך הבדיקה משתמשים במחטים עגולות שיש להן שטח חדירה (ז.א. השטח של תחתית המחט הבא במגע עם פני הבטון) של 323,645 161, 32 ו־16 ממ״ר. מחליפים את המחט במכשיר בהתאם לשלבים השונים של הבדיקה. בשלב ראשון, שבו הבטון עדיין וך, משתמשים במחט הגדולה ביותר, עוברים בהדרגה לשימוש במחטים היותר קטנות ולקראת סוף ההתקשרות משתמשים במחט הדקה ביותר.
&
ממלאים בדוגמת המלט המתקבלת, כזכור, מניפוי הבטון על נפה 4.75 מ״מ, מיכל מחומר בלתי סופג, שמידות האורך והרוחב שלו (או הקוטר), אינם קטנים מ־152 מ״מ. מהדקים ומיישרים את המלט שבמיכל. עומק המילוי חייב להיות 140 מ״מ
לפחות, ופני המלט חייבים להיות 12 מ״מ לפחות מתחת לשפתו העליונה של המיכל.
מתחילים בבדיקה שלוש־ארבע שעות לאחר הוספת המים בבטון רגיל, וממשיכים בבדיקות כול חצי שעה לאחר מכן. מקדימים את התחלת הבדיקה כאשר הבטון מכיל מחישים או חשוף לטמפרטורות גבוהות, ודוחים אותה כאשר הבטון מכיל מעכבים או חשוף לטמפרטורות נמוכות.
לפני הבדיקה מרחיקים מפני הבטון את המים שהצטברו על פניו. מניחים את הכלי מתחת למחט ומחדירים אותה עד לעומק של 25 מ״מ לתוך הבטון, ולצורך זה נעזרים בסימון הנמצא סביב המחט במרחק 25 מ״מ מתחתיתה. בחירת המחט נעשית בהתאם לקשיותו של המלט ז.א. בתחילה משתמשים, כאמור, במחט היותר עבה ואחר כך במחטים היותר דקות. קובעים בכול בדיקה כזאת את הלחץ הנדרש להחדרת המחט ומשרטטים את העקום המתאר את התלות של הלחץ בגיל הבטון. מחשבים על ידי ביון (אינטרפולציה) בין שתי הנקודות הסמוכות, או קובעים בעזרת העקום, את הזמנים המתאימים להתנגדות של 4000 psn 500 psi ומקבלים, בהתאמה, את זמני תחילת ההתקשרות וסופה. דוגמה לתיאור ולחישוב כזה מובאת בציור 13.8. ציור זה מתייחס לשני בטונים שהוכנו בהרכב ובסומך זהים ונבדלו ביניהם מבחינת טיב הצמנט אשר שימש להכנתם.
8.	סדיקה פלסטית /
בטון עלול להסדק עוד לפני התקשותו או, ליתר דיוק, בשלב שבו הוא מאבד את תכונותיו הפלסטיות והופך להיות חומר פריך. בהתאם לכך מכונים סדקים אלה בשם סדקים פלסטיים (plastic cracks) והם מופיעים בבטון שעות בודדות לאחר שימתו וציפופו.
ניתן לסווג את הסדקים הפלסטיים לשתי קבוצות בהתאם לאופיים של הסדקים ובהתאם לתהליכים הגורמים להתפתחותם:
8.1	סדקים של הצטמקות פלסטית ז.א. סדקים שסיבתם נעוצה בהצטמקות הבטון.
8.2	סדקים של שקיעה פלסטית ז.א. סדקים שסיבתם נעוצה בשקיעה דיפרנציאלית של הבטון.
8.1	סדקים של הצטמקות פלסטית
בטון טרי מצטמק כאשר הוא מתייבש כתוצאה מחשיפתו לגורמי האקלים. הצטמקות זאת, המתהווה בשלב התקשרותו של הבטון, מכונה בשם "הצטמקות פלסטית". ההצטמקות הפלסטית מרוסנת על ידי האגרגט, הזיון והחיכוך עם התבניות, וכתוצאה מכך מתפתחים בבטון, שעדיין לא התקשה, מאמצי מתיחה. מאמצי מתיחה אלה גורמים לסדיקה, אם וכאשר גודלם עולה על חוזקו של הבטון במתיחה, חוזק שהוא נמוך מאוד בשלב זה של ההתקשרות.
במרביתם של המקרים נושאת הסריקה הפלסטית אופי אקראי (ציור 13.9). מאידך, לעיתים, כאשר קיים זיון עליון בבטון, נוטים הסדקים להתפתח לאורך המוטות. ווחב הסדקים משתנה ועלול להגיע ל־3 מ״מ, ואורכם ממילימטרים בודדים ועד לעשרות ס״מ. עומקם משתנה ממספר מילימטרים ועד למספר סנטימטרים ובתקרות, למשל, הם עלולים לחדור את כול עומק התקרה. בדרך כלל רוחב הסדקים יותר גדול על פני השטח והוא הולך וקטן ככול שמתרחקים מפני הבטון.
הצטמקותו של הבטון הטרי עם הזמן כתוצאה מהתייבשות מתוארת באופן סכמטי בציור 13.10. ניתן להבחין בארבעת השלבים הבאים:
שלב 1 : קצב הפרשת המים עולה על קצב ההתאדות. פני הבטון נשארים רטובים והבטון, למעשה, לא מצטמק.
שלב 11: קצב ההתאדות עולה על קצב הפרשת המים. פני הבטון מתייבשים והבטון עצמו מצטמק. לא מתפתחת סדיקה מאחר והבטון עדיין פלסטי במידה מספקת כדי לעמוד בשינויי הנפח. ההתאדות מתהווה, פחות או יותר, בקצב קבוע ולכן גם קצב ההצטמקות אחיד בקירוב.
שלב ווו: הבטון מאבד את תכונותיו הפלסטיות, מקשיח ונעשה פריך. ריסון ההצטמקות גורם להתפתחותם של מאמצי מתיחה. מתהווה סדיקה, אם וכאשר, מאמצים אלה עולים על חוזק הבטון במתיחה.
שלב 1v : הבטון התקשה ומתחילה הצטמקותו בייבוש.
מתוך ההסבר הנ״ל ניתן להסיק כי רגישות הבטון לסדיקה פלסטית גדלה, עם
העלייה בקצב התיבשותו, מצד אחד, ועם הדחייה בזמן התקשרותו מן הצד השני. מכאן שכול אותם הגורמים המגבירים את ההתאדות כגון טמפרטורות גבוהות, לחות יחסית נמוכה ורוח חזקה, מגבירים, בהכרח, את סכנת הסריקה. כמו כן, מן הצד השני, כול הגורמים הדוחים את התקשרותו של הבטון, כגון שימוש כמעכבים, < טמפרטורות נמוכות וכו׳, מגבירים גם הם את הסיכון להתפתחותה של סדיקה י פלסטית. כן מעודדים ערבול ממושך ושימוש בתערובות עם תכולת דקים גבוהה את התפתחותה של הסדיקה הפלסטית. צירוף של התייבשות מהירה עם התקשרות מאוחרת מגביר בצורה מירבית את סכנת הסריקה. לכן, בהקשר זה, למשל, יש לשקול בזהירות את השימוש במעכבים ואת הובלת הבטון לטווחים ארוכים בתנאים של אקלים חם ויבש. מן הצד השני, עלולה סדיקה פלסטית להתהוות גם בתנאים של אקלים קר כתוצאה מצירוף של טמפרטורות נמוכות (ז.א. עיכוב ההתקשרות), לחות נמוכה, ורוחות חזקות (התייבשות מהירה ואינטנסיבית). כלומר, הסדיקה הפלסטית איננה, בהכרח, תופעה המתקיימת רק בתנאים' של אקלים חם.
ההסבר הנ״ל מלמד כי ניתן למנוע סדיקה פלסטית פשוט על ידי מניעת התייבשותו של הבטון בשלב מוקדם ככול האפשר ז.א. עוד לפני שפני הבטון מתייבשים. בטון טרי לא ניתן, כמובן, להרטיב כמו שמקובל להגן על בטון קשוי מפני התייבשות. מאידך, הניסיון המעשי מראה שכיסוי הבטון הטרי מייד לאחר גמר שימתו ביריעות פוליאתילן, למשל, מהווה אמצעי יעיל למניעת הסדיקה הפלסטית. כאמור, יש לתת לבטון הגנה כזאת מוקדם ככול האפשר. בשלב מוקדם ניתן גם לסתום, על ידי החלקה, סדקים שהתפתחו בפני הבטון קודם למתן הכיסוי מאחר ובשלב זה הבטון, עדיין, פלסטי וניתן לעיבוד.
8.2	סדקים של שקיעה פלסטית
סדקים אלה נגרמים כתוצאה משקיעה דיפרנציאלית של הבטון והם מאפיינים בטון שיש לו הפרשת מים גבוהה ושקיעתו מופרעת כתוצאה מנוכחות של מוטות זיון או כגלל צורתו הגיאומטרית של האלמנט. יציאת המים מבין מרכיבי הבטון מקטינה את נפחו והוא נוטה לשקוע בהשפעת משקלו העצמי. הפרעות שונות, כגון אלה שנזכרו לעיל, גורמות לשקיעות דיפרנציאליות של הבטון בחתכים השונים של
האלמנט. כאשר התהליך מתהווה בשלב מוקדם מאוד, הבטון, עדיין מספיק פלסטי כדי להתאים את עצמו לשינויי הנפח המלווים שקיעות דיפרנציאליות אלה. מאידך, בשלב יותר מאוחר, כאשר הבטון פריך ולא מספיק חזק, עלולים הבדלים כאלה בשקיעה לגרום לסדיקתו. תיאור סכמטי של התהליך הנ״ל מובא בציור 13.11 והוא מתייחס למקרים שבהם השקיעה מופרעת על ידי פלדת הזיון (חלק א׳) או על ידי המילוי שבתקרת הצלעות (חלק ב׳). כפי שניתן לראות, שלא כמו הסדקים של ההצטמקות הפלסטית, החודרים, לעיתים, לכול עומק התקרה, חודרים הסדקים של השקיעה הפלסטית, בדרך כלל, רק עד לעומק שבו נמצא גורם ההפרעה.
האמצעי המעשי, שהוא למעשה גם האמצעי היחידי למניעת התפתחותם של הסדקים של השקיעה הפלסטית, הוא צמצום הפרשת המים של תערובת הבטון. ניתן לעשות זאת בהצלחה ניכרת על ידי שימוש במוספים כולאי־אוויר (פרק שביעי, סעיף 5), ומכאן שימוש אפשרי למוספים אלה בתנאי האקלים בארץ שבהם אין לחשוש מתנאי קרה. צמצום ההפרעות בחתך מאפשר שקיעה יותר חופשית של הבטן בחלקיו השונים ועשוי לצמצם, על ידי כך, את התפתחות הסריקה. אולם, כפי שניתן להבין, פתרון כזה איננו מעשי במרביתם של המקרים.
ניתן להתגבר על הסדקים של השקיעה הפלסטית לאחר הופעתם על ידי ציפוף חוזר של הבטון. יש לעשות ציפוף זה בשלב מאוחר יחסית ז.א. יש לדחותו עד לאחר הופעתם של מרבית הסדקים. מאידך, יש להזהר ולבצע את הציפוף כול עוד הבטון מספיק פלסטי ואפשר עדיין לצופפו. ניתן לקבוע מצב זה באופן ניסיוני בעזרת מחט המרטט המשמשת לציפוף הבטון. מחדירים את המחט לתוך הבטון וכול זמן שהיא לא משאירה עקבות על פניו ניתן עדיין לצופף שנית את הבטון.
החלקת פני הבטון בכף טייחים וכו׳ עשויה לעזור באלמנטים דקים יחסית כגון תקרות. באלמנטים שיש להם חתך המאופיין על ידי עומק גדול (קורות עמוקות, יסודות עבים וכו׳) יעילותה של החלקה כנ״ל מוטלת בספק ובמקרים אלה יש להעדיף את הריטוט החוזר.
פרק ארבעה־עשר
חוזק הבטון
0. כללי - מנגנון השבר
הבטון הוא חומר הטרוגני וניתץ להתייחס אליו כאל חומר מרוכב הבנוי משתי פזות ז.א. חומר שבו מהווה העיסה הצמנטית את הפזה האחת, שהיא הפזה הרצופה, והאגרגט את הפזה השנייה, שהיא הפזה הדיסקרטית המפוזרת בתוך הפזה הרצופה הנ״ל. הבטון עצמו הוא חומר פריך ז.א. חומר המאופיין על ידי התארכות שבר קטנה. תהליך השבר של חומרים פריכים הוצע לראשונה על ידי גריפית (Griffith) והוא מסביר מדוע חוזקם של חומרים כאלה, כגון זכוכית, נופל בכמה סדרי גודל מחוזקם התיאורטי ז.א. מחוזקם המחושב בהתבסס על כוחות הקוהזיה הפועלים בין המולקולות שלהם. לפי גריפית נגרם השבר המוקדם בחומרים הפריכים כתוצאה מנוכחותם של סדקים קטנים, או פגמים אחרים, בתוך החומר. סדקים או פגמים כאלה מתהווים בחומר כתוצאה מתהליך הייצור וכר, או מתפתחים בתוכו בהשפעת עומס חיצוני. אולם, בכול מקרה, נוכחותם גורמת להתפתחותם של ריכוזי מאמצים בקצוותיהם החדים, ומאמצים אלה עלולים להביא להתארכותו של סדק, וכתוצאה מכך להרס החומר, בעומס הרבה יותר קטן מהעומס התיאורטי. בהנחה כי בחומרים פריכים שווה כמותה של העבודה המושקעת על ידי הכוחות החיצוניים (או על ידי האנרגיה האלסטית האגורה בחומר) לשינוים באנרגיית השטח שמקורה בהתארכות הסדק, הראה גריפית כי מתקיים הקשר הבא בין חוזק החומר, au, לבין אורך הסדק, 2c, שהתארכותו גורמת לשבר (סדק קריטי):
שבו e מסמן את מודול האלסטיות של החומר, t את אנרגיית השטח שלו ו־ס, כזכור, את מחצית אורכו של הסדק הקריטי.
הקשר הנ״ל אומר כי עבור סדק נתון באורך 2c, שווה המאמץ הקריטי, au, הגורם להתארכותו המהירה של הסדק ולהרס החומר ל־ 2et7Fc/ או, לחילופין, עבור מאמץ נתון, ס, שווה אורך הסדק הקריטי ל־ 2ET/7ra2. מהקשר הנ״ל גם ניתן לראות, כצפוי, כי המאמץ הקריטי קטן עם העלייה באורך הסדק, 2c, והירידה באנרגיית השטח, t. במילים אחרות, בתנאים אחרים שווים, מחלישה נוכחותם של סדקים ארוכים את החומר יותר מאשר נוכחותם של סדקים קצרים. כן יש לצפות כי חומר רטוב יהיה יותר חלש מחומר יבש מאחר ונוכחות רטיבות מקטינה את אנרגיית השטח (מתח הפנים) של מוצקים. הניסיון מלמד כי, אומנם, חוזקם של חומרים נקבוביים, ובטון בכלל זה, יותר נמוך במצב רטוב מאשר במצב יבש.
כבר ראינו לעיל כי התיאוריה של גריפית הניחה כי כמות העבודה המושקעת על ידי הכוחות החיצוניים שווה לתוספת באנרגיית השטח שמקורה בהתארכותו של הסדק הקריטי. מאידך, נמצא כי בבטונים עולה האנרגיה הנדרשת כדי לגרום להרס בהרבה על כמותה המחושבת בהתאם לאורכו של הסדק הקריטי. מייחסים אי־התאמה זאת במאזן האנרגיה לאופי הסדיקה המתהווה בבטון בהשפעת העומס ז.א. הסדיקה בבטון איננה מוגבלת לסדק יחיד ההולך ומתארך עד לשבר, אלא מאופיינת על ידי מספר רב של מיקרו־סדקים המתפתחים בכול האזורים שבהם קיימים מאמצים גבוהים כמו, למשל, מסביב לקצוות החדים של הסדק. כלומר, במאזן האנרגיה יש להביא בחשבון גם את שטח הפנים של כול המיקרו־סדקים הנ״ל ולא רק את שטחו של הסדק הקריטי. יתר על כן, האזור הסדוק בקצה הסדק גדל עם העלייה בעומס החיצוני והתארכותו של הסדק. כלומר, עלייה זאת בגודל האזור הסדוק מגדילה את כמות האנרגיה הנדרשת כדי לאפשר את המשך הסדיקה, ממתנת את התפשטות הסדק ומונעת, בצורה זאת, הרס מוקדם ופתאומי של הבטון.
בבטונים העשוים מאגרגטים רגילים ז.א. מאגרגטים שחוזקם עולה על חוזק העיסה הצמנטית, מהווה האגרגט גורם המייצב את התארכות הסדקים. התארכות הסדק אל
תוך האגרגט מעלה, בגלל חוזקו היותר גבוה, את כמותה של האנרגיה הנדרשת כדי לגרום להתארכותו של הסדק והיא מותנית, לכן, בעלייה מתאימה בעומס החיצוני. אולם לפני שהתארכות כזאת מתאפשרת, מתחילים להתארך סדקים אחרים שעבודם המאמץ בבטון מספיק גבוה כדי לגרום להתארכותם או, לחילופין, מתפתחים בתוכו סדקים חדשים בעיקר, בפן הביניים עיסה־אגרגט. מסיבה דומה מתייצבת גם התארכותם של סדקים אלה, סדקים אחרים מתחילים להתארך, וחוזר חלילה. כלומר, תהליך זה מונע הרס מוקדם, ומגדיל בצורה כזאת את חוזק הבטון. כן הוא מסביר מדוע אין הסדק הראשון שמתחיל להתארך מהווה את הסדק הקריטי.
התיאור הנ״ל מתייחס, כאמור, לבטון העשוי מאגרגטים שחוזקם עולה על חוזקה של העיסה הצמנטית, והוא גורס כי בבטונים כאלה מתפתחת הסדיקה בעיקר בעיסה שבין האגרגטים או בפן־הביניים עיסה־אגרגט, ורק במידה מוגבלת, אם בכלל, באגרגטים עצמם. מסקנה זאת מקבלת ביטוי בציור 14.1 המתאר את הסריקה בגליל בטון כתוצאה מהטרחתו במאמצי לחיצה. אם, אומנם, האגרגטים אינם נסדקים, או נסדקים במידה מעטה בלבד, יש לצפות שחוזקם לא ישפיע במידה ניכרת על חוזק הבטון. מאידך, טיב האגרגט משפיע על מודול האלסטיות של הבטון (פרק חמשה־עשר, סעיף 1.3.1) ואילו מודול האלסטיות מצידו, משפיע על חוזק הבטון. כלומר, בהתאם לכך יש לצפות כי השימוש באגרגט יותר קשיח (ז.א. מודול אלסטיות יותר גבוה) יתן בטון יותר חזק, ולהפך, למעשה, כפי שנראה אחר כך, לחוזק האגרגט השפעה מוגבלת בלבד על חוזק הבטון.
בהתבסס על התהליך הנ״ל, יש לצפות כי בבטון עשוי מאגרגטים שחוזקם נמוך מחוזק העיסה הצמנטית תתפתח הסדיקה גם דרך האגרגטים עצמם, וכי חוזקו של בטון כזה יהיה תלוי במידה הרבה יותר גדולה בחוזק האגרגטים. כפי שנראה אחר כך נופל, אומנם, חוזקם של בטונים עשויים מאגרגט קל, שחוזקו יותר נמוך מחוזק העיסה, מחוזקם של בטונים דומים העשוים מאגרגטים רגילים שחוזקם עולה על חוזק העיסה.
לסיכום, ניתן לחזור ולומר כי הרס הבטון נגרם כתוצאה מסדיקתו בהשפעת העומס, והתארכותו של סדק מסוים, המכונה סדק קריטי, בשלבו הסופי של התהליך. נמצא כי חוזקם של בטונים מאגרגטים רגילים תלוי במידה רבה בחוזק ההדבקות שבין האגרגט לעיסה הצמנטית. מסתבר שחוזק הדבקות זה יותר נמוך מחוזק העיסה שבין האגרגטים, ולכן יש לצפות כי בתנאים אלה תתפתח הסדיקה, בשלבי העמיסה התחיליים לפחות, בפן הביניים אגרגט־עיסה. נמצא כי סדקים בפן הביניים מתהווים עוד בזמן התקשותו של הבטון והם קיימים בתוכו כבר לפני עמיסתו. בשלבים הראשונים של העמיסה מאופיינת הסדיקה, בעיקר, על ידי הגידול באורכם וברוחבם של סדקי ההדבקות הנ״ל ורק בעומסים יותר גבוהים מתחילים להתפתח סדקים גם בעיסה עצמה. נראה כי באופן כללי מתפתחים הסדקים בעיסה תמיד בין שני סדקי הדבקות סמוכים, לרוב בין שני סדקים סמוכים שהמרחק ביניהם קצר בהשוואה למרחק שבין הסדקים האחרים. כמו כן נמצא כי הסדקים בעיסה נוצרים, בעיקר, בין הסדקים המתפתחים בפן הביניים של האגרגטים היותר גדולים. כלומר, הסד-ק הנמשך עובר מרחק מזערי דרך העיסה שבין האגרגטים (ציור 14.1). התפתחות כזאת של הסדק ניתן לצפות מראש לאור העובדה כי, מצד אחד, עולה חוזקה של העיסה על חוזק הדבקותה לאגרגט וחוזקו של האגרגט עולה, מן הצד השני, על חוזק העיסה. יתר על כן מהתפתחות זאת של הסדיקה ניתן להסיק כי חוזקו של בטון עשוי מאגרגטים רגילים תלוי, בעיקר, בחוזק העיסה (ז.א. ביחס מים/צמנט) ובחוזק הדבקותה לאגרגט, ופחות בחוזק האגרגט עצמו.
1.	השפעת גורמי המבנה על חוזק הבטון
בהתאם לשיקולים התיאורטיים שפורטו לעיל, מצד אחד, ובהתחשב במבנה הדו־
פזי של הבטון, מן הצד השני, יש לצפות כי חוזק הבטון יהיה תלוי בשלושת הגורמים הבאים:
1.1	חוזק העיסה הצמנטית.
1.2	חוזק ההדבקות עיסה־אגרגט.
1.3	חוזק האגרגט ותכונותיו.
כול אחד מהגורמים הנ״ל תלוי במספר גורמים משניים המשפיעים, במילא, גם על חוזק הבטון. הדיון להלן מתייחס גם לגורמים משניים אלה ולאופי השפעתם על חוזק הבטון.
1.1	חוזק העיסה הצמנטית
הגורמים המשפיעים על חוזקה של העיסה הצמנטית כבר נדונו לעיל (פרק שישי, סעיף 5.1) והם כוללים, כזכור, את היחס מים/צמנט ואת כול אותם הגורמים המשפיעים על קצב ההידרציה וכמותה. גורמים אלה משפיעים, כאמור, בצורה דומה על חוזק הבטון ואין כאן המקום לחזור עליהם שנית.
1.2	חוזק ההדבקות עיסה־אגרגט
ההדבקות בין האגרגט לעיסה הצמנטית היא תוצאה של גורמים מכניים, כוחות פיסיקליים, ובמידה מסוימת גם תוצאה של ריאקציה כימית בפן הביניים עיסה־ אגרגט. חוזק ההדבקות תלוי בחוזקה של העיסה הצמנטית, מצד אחד, ובכמה מתכונותיו של האגרגט, מן הצד השני.
1.2.1	חוזק העיסה הצמנטית. כפי שהוסבר לעיל, תלוי חוזק ההדבקות עיסה׳ אגרגט בחוזקה של העיסה הצמנטית עצמה ויש לצפות, לכן, לחוזק הדבקות יותר גבוה עם העלייה בחוזק העיסה. תלות זאת של חוזק ההדבקות בחוזק העיסה הצמנטית, מלמדת כי חוזקם של בטונים עשוים מאגרגט מסוים, יהיה תלוי בחוזקה של העיסה הצמנטית בלבד. מאחר וחוזקה של העיסהיהצמנטית תלוי במידה רבה ביחס מים/צמנט, יש לצפות כי גורם זה יהווה את הגורם החשוב ביותר מבחינת השפעתו על חוזק הבטון. למסקנה זאת חשיבות רבה והיא מקבלת ביטוי מעשי בהמשך הדברים להלן (סעיף 2).
1.2.2	אופי פני האגרגט. חוזק ההדבקות עיסה־אגרגט, ועימו חוזק הבטון, עולים כאשר פני האגרגט מחוספסים מאחר ופנים כאלה מגדילים את שטח ההדבקות ומשפרים את האחיזה המכנית של העיסה בפני האגרגט. השפעה זאת של אופי הפנים בולטת במיוחד בבטונים חזקים והיא נעלמת כמעט לגמרי בבטונים חלשים ז.א. בבטונים העשוים ביחס מים/צמנט גבוה של 0.70-0.65 ויותר. כלומר, בבטונים חלשים נקבע החוזק, בעיקר, על ידי חוזקה של העיסה הצמנטית עצמה ואילו חוזק הדבקותה לאגרגט מקבל חשיבות משנית. כמו כץ, לחוזק ההדבקות עיסה־אגרגט השפעה יותר בולטת על החוזק בכפיפה מאשר על החוזק בלחיצה. לכן, משתדלים, אומנם, שלא להשתמש באגרגט חלק בכול אותם המקרים שבהם יש צורך להקנות לבטון חוזק גבוה בכפיפה.
בהקשר זה של אופי פני האגרגט מקובל להתייחס לשתי רמות בלבד של חספוס ז.א. מבדילים בין אגרגט שפניו חלקים (חלוקי הנחל) לבין אגרגט שפניו מחוספסים (אגרגט גרוס). כזכור, הבחנה כזאת באה לידי ביטוי לעיל בהערכת תצרוכת המים הנדרשת כדי להקנות לבטון סומך מסוים (פרק שלושה־עשר, טבלה 13.1).
1.2.3	הרכבו הכימי והמינרלי של האגרגט. להוציא את המקרה המיוחד של אגרגטים אלקלים־ריאקטיביים (פרק עשירי, סעיף 4), מקובל לראות באגרגטים המשמשים להכנת בטון חומרים אינרטיים במערכת צמנט־מים. יחד עם זאת נמצא כי טיב האגרגט, מבחינת הרכבו הכימי, משפיע על חוזק הדבקותו לעיסה הצמנטית וכי, לעיתים, תכונות החומר בפן־הביניים שונות מאלה של האגרגט עצמו והעיסה הצמנטית גם יחד. עובדות אלה מצביעות על האפשרות להתהוותה של ריאקציה כימית בפן הביניים עיסה־אגרגט וריאקציה כזאת יכולה להסביר את תלותו של חוזק ההדבקות בהרכב האגרגט. מאידך, תלות זאת שבין החוזק להרכב האגרגט, ואופיו המדויק של הקשר הנוצר בין האגרגט לעיסה הצמנטית לא ברורים, עדיין, בשלמותם. בכול אופן, נראה כי קשר זה מאופיין על ידי שכבת ביניים דקה המגשרת בין האגרגט לעיסה שאותה ניתן לייחס לריאקציה כימית בין הצמנט לאגרגט, או לגידול אפיטקסי(*) של מוצרי ההידרציה, ובעיקר של מימת־הסידן, או
לשני התהליכים גם יחד. בעית זאת עדיין איננה ברורה בשלמותה ובתנאי המעשה לא מביאים בחשבון ריאקציה אפשרית בין העיסה הצמנטית לבין האגרגט.
1.3	חוזק האגרגט ותכונותיו
בדיון לעיל (סעיף 1.2) נעשתה כבר התייחסות להשפעתם של תכונות האגרגט על חוזק הבטון, אולם התייחסות זאת הייתה מוגבלת רק לאותן התכונות המשפיעות על החוזק באמצעות השפעתן על חוזק ההדבקות עיסה־אגרגט. הדיון להלן מתייחס לתכונותיו האחרות של האגרגט ובוחן את אפשרות השפעתן הישירה על חוזק הבטון.
1.3.1	. חוזק האגרגט. בהקשר זה של השפעת חוזק האגרגט על חוזק הבטון יש להתייחס בנפרד, כזכור, לאגרגטים "רגילים" ז.א. לאגרגטים שחוזקם עולה בהרבה על חוזקה של העיסה הצמנטית ולאגרגטים קלים ז.א. לאגרגטים שחוזקם שווה בקירוב, או נופל, מחוזקה של העיסה הצמנטית. באופן כללי, חוזקם של האגרגטים הרגילים אינו משפיע, למעשה, על חוזק הבטון. אולם, יחד עם זאת, בטונים
מאגרגטים קלים יותר חלשים מבטונים דומים העשוים, באותו היחס מים/צמנט, מאגרגטים רגילים. מייחסים עובדה זאת לחוזקם הנמוך של האגרגטים הקלים והיא באה לידי ביטוי סכמטי בציור 14.2. ציור זה מתייחס לבטונים שהוכנו ביחס מים/צמנט שווה ז.א. לבטונים המאופיינים על ידי עיסה צמנטית מאיכות שווה, כך שההבדל בחוזקם הוא תוצאה של ההבדל באיכותם של האגרגטים בלבד. כאמור, מקובל לייחס הבדל זה בחוזק הבטונים להבדל בחוזק האגרגטים אשר שימשו להכנתם. באגרגט קל, בגלל חוזקו הנמוך, עובר השבר גם דרך האגרגטים עצמם וחוזקו של בטון כזה תלוי, לכץ, גם בחוזקם של האגרגטים.
מאידך, במקרה של אגרגטים רגילים, בגלל חוזקם הגבוה, השבר כמעט שאינו עובר כלל דרך האגרגטים עצמם וחוזקם, לכן, כמעט איננו משפיע על חוזק הבטון. הבדל זה באופי השבר בין שני סוגי הבטון הנ״ל בא לידי ביטוי בציור 14.3, המתאר את פני השבר המאפיינים בטון עשוי מאגרגט רגיל (אבן דולומיט גרוסה) ובטון עשוי מאגרגט קל (חרסית תפוחה). ניתן לראות כי בבטון שהוכן מהאגרגט הקל והחלש עובר השבר, אומנם, גם דרך האגרגטים עצמם. מאידך, בבטון הרגיל השבר נגרם, בעיקר, כתוצאה מכשל ההדבקות שבין האגרגט לעיסה והוא כמעט איננו עובר דרך האגרגטים עצמם.
המנגנון הנ״ל, המסביר את התלות שבין חוזק הבטון לחוזקו של האגרגט הקל, מקבל חיזוק בעובדה כי בבטון אגרגט־קל קיים יחם מים/צמנט גבולי הנותן חוזק מירבי וכול הקטנה נוספת ביחס זה כבר איננה מלווה יותר בהגדלת חוזק הבטון (ציור 14.2). נראה כי ביחסים יותר נמוכים מהיחס הגבולי, עולה חוזק העיסה על חוזק האגרגט. חוזק האגרגט הופך, לכן, לגורם העיקרי המשפיע על החוזק ולכן כול הגדלה. נוספת בחוזק העיסה כבר איננה משפיעה הרבה על חוזק הבטון. התמונה שונה בבטונים העשוים מאגרגטים רגילים שבהם הקטנת היחס מים/צמנט מלווה בעלייה רצופה בחוזק הבטון כול זמן שהבטון נשאר עביד וניתן לציפוף (ציור 14.6). מסיבה זאת גם אין לצפות, כאמור, כי לחוזק האגרגט תהייה השפעה רבה על חוזק הבטון. בתנאי _המעשה מקובל להניח כי, אומנם, לחוזקם של אגרגטים רגילים אין השפעה על חוזק הבטון.
1.3.2	מודול האלסטיות. מודול האלסטיות של האגרגט משפיע על חוזק הבטרן ויש לצפות לעלייה בחוזקו עם העלייה במודול האלסטיות של האגרגט. ניתן לייחס את העלייה בחוזק הבטון להשפעתה של קשיחות האגרגט על חלוקת המאמצים בבטון בהשפעת עומס חיצוני. בהנחה שהעיבורים בבטון שווים, גדל העומס שבו מוטרחים האגרגטים עם העלייה בקשיחותם ובאופן מתאים קטן העומס שבו מוטרחת העיסה הקשויה שביניהם. מאחר וחוזקם של בטונים רגילים תלוי במידה רבה, בחוזקה של העיסה, גורמת הקטנת העומס על העיסה לדחיית השבר ובמילא להגדלת חוזק הבטון. באופן כללי, אגרגט שיש לו מודול אלסטיות יותר גבוה מאופיין גם על ידי חוזק יותר גבוה. השינוי הבו־זמני בתכונותיו אלה של האגרגט לא מאפשר לקבוע, באופן מעשי, את השפעתו הנפרדת של כול אחד מהגורמים הנ״ל על חוזק הבטון. במילים אחרות, יש לייחס את ההבדל בחוזק הבטונים שבא לידי ביטוי בציור 14.2, להשפעתם המשולבת של החוזק ומודול האלסטיות גם יחד ולא להשפעתו של החוזק בלבד. בכול מקרה, השפעתם המשולבת של שני גורמים אלה על חוזק בטונים רגילים קטנה ולכן, כאמור, בבטונים כאלה אין מתחשבים בהשפעה זאת ולא נותנים לה ביטוי מעשי.
1.3.3	גודל הגרגירים. כבר ראינו לעיל כי בבטון העשוי מאגרגטים רגילים (ז.א. מאגרגטים שחוזקם עולה באופן ניכר על חוזקה של העיסה הצמנטית) מתפתח הסדק הקריטי (ז.א. הסדק שהתארכותו גורמת לשבר) בעיסה הצמנטית בין שני סדקים סמוכים שהתפתחו בפן הביניים עיסה־אגרגט. סדק זה מתפתח, בעיקר, בין סדקים שנוצרו בפן הביניים של האגרגטים היותר גסים והוא נוטה לעבור בין שני סדקים סמוכים שהמרחק ביניהם מזערי. התפתחות זאת של הסדיקה מלמדת כי תכולת האגרגט בבטון וגודל גרגיריו צריכים להשפיע על חוזקו. כלומר, ובתנאים אחרים שווים, יש לצפות לירידה בחוזק הבטון עם העלייה בתכולתו של האגרגט הגס ובגודל גרגיריו, מאחר וגורמים אלה מקטינים את המרחק שעל הסדק הקריטי לעבור דרך העיסה הצמנטית.
השפעתו של גודל האגרגט על חוזק הבטון באה לידי ביטוי בציור 14.4 שממנו ניתן ללמוד כי, אומנם, בטון העשוי מאגרגט שיש לו גרגירים קטנים חזק יותר מאשר אותו בטון העשוי מאגרגט שיש לו גרגירים גסים. כאמור, השפעתו זאת של גודל
הגרגיר צפויה מראש בהתחשב בתהליך השבר של הבטון שתואר לעיל. יתר על כץ, ניתן לייחס ירידה זאת בחוזק הבטון עם העלייה בגודלם של גרגירי האגרגט גם להתפתחותם של ריכוזי מאמצים בבטון כתוצאה מנוכחותם של האגרגטים. נפחו של האזור הסמוך לגרגיר האגרגט שבו מתהווים ריכוזי המאמצים גדל עם העלייה בגודל הגרגיר ומכאן הירידה בחוזק. יחד עם זאת ניתן לראות כי השפעת גודל האגרגט על חוזק הבטון קטנה, ובפרט אם מתייחסים לבטונים רגילים שבהם גודל הגרגיר המירבי משתנה בתחום המצומצם של 30-14 מ״מ. מתוך כך, בתנאים רגילים, אין מתחשבים בהשפעת גודל האגרגט על חוזק הבטון.
מן הצד השני, השימוש באגרגט יותר גס, בגלל שטחו הספציפי היותר קטן, מקטין את תצרוכת המים הנדרשת כדי להקנות לבטון את הסומך הרצוי ועימה קטן גם היחס מים/צמנט. הקטנת היחס מים/צמנט, מצידה, מגדילה את חוזק הבטון והשפעה עקיפה זאת של גודל האגרגט על חוזק הבטון הרבה יותר גדולה מאשר
השפעתו הישירה של הגודל עצמו. לכן, אומנם, משתדלים להשתמש להכנת הבטון
באגרגט גס ככול האפשר ואין מתחשבים, כאמור, בהשפעתו השלילית של גודל
האגרגט עצמו על חוזק הבטון.
1.3.4	תכולת האגרגט. הגדלת תכולת האגרגט בבטון מקטינה את המרחק שבין הגרגירים ומקצרת את המרחק שעל הסדק הקריטי לעבור דרך העיסה. כלומר, יש לצפות לירידה בחוזק הבטון עם העלייה בתכולת האגרגט או, לחילופין, יש לצפות שעבור אותו היחס מים/צמנט יהיה בטון רזה (ז.א. בטון עם תכולת צמנט נמוכה) יותר חלש מאשר בטון שמן (ז.א. בטון עם תכולת צמנט גבוהה). מאידך, כפי שניתן לראות מציור 14.5, הניסיון מלמד כי עבור אותו היחס מים/צמנט דווקא התערובות היותר רזות נותנות חוזק יותר גבוה. תוצאות אלה אינן סותרות, בהכרח, את תהליך
השבר שתואר לעיל. נראה כי עם העלייה בתכולת האגרגט גדל מספרם של הסדקים המשניים המלווים את התפתחותו של הסדק הקריטי ועימו גדלה גם כמותה של האנרגיה הנדרשת כדי לגרום להתארכותו של הסדק ז.א. לגרום להתהוות השבר. כלומר, בתנאים אלה יש לצפות לעלייה בחוזק הבטון עם הירידה בתכולת האגרגט. בכול מקרה, תכולת האגרגטים בבטונים רגילים משתנה בתחום צר בלבד, ולכן גם אין מתחשבים בתנאי המעשה בהשפעתו של גורם זה על חוזק הבטון.
1.3.5	סיכום. תכונות האגרגט משפיעות על חוזק הבטון בצורה ובמידה שונה. באופן כללי יש לצפות לעלייה בחוזק הבטון עם העלייה כמודול האלסטיות של האגרגט ובתכולתו בבטון ועם הירידה בגודל גרגיריו. בבטונים רגילים אין לתכונות הנ״ל השפעה רבה על חוזק הבטון.
לאופי פני האגרגט השפעה על חוזק ההדבקות שבינו לבין העיסה הצמנטית ובאמצעותה גם על חוזק הבטון. נראה כי גם להרכבו הכימי והמינרלי של האגרגט השפעה מסוימת על החוזק באמצעות השפעתו על חוזק ההדבקות עיסה־אגרגט.
השפעתם של הגורמים הנ״ל על החוזק שונה מבחינה כמותית ומבחינה מעשית ניתן שלא להתחשב בכמה מהם. בהתאם לכך מקובל להניח כי בבטונים רגילים רק לאופי פני האגרגט השפעה ישירה על חוזק הבטון. כפי שנראה, להלן (סעיף 2), מניחים כי השימוש באגרגט חלק (צרורות) נותן בטון שחוזקו נופל ב־10% מחוזקו של בטון דומה העשוי באותו היחס מים/צמנט מאגרגט מחוספס ז.א. מאגרגט גרוס.
התכונות שנסקרו לעיל משפיעות בצורה ישירה על חוזק הבטון. בנוסף לכך משפיעות תכונות האגרגט על החוזק גם בצורה עקיפה ז.א. באמצעות השפעתן על תצרוכת המים הנדרשת כדי להקנות לבטון סומך מסוים. ההשפעה על תצרוכת המים משפיעה על היחס מים/צמנט ובאמצעותו על חוזק הבטון. בהקשר זה חשובים, בנוסף לאופי שטח הפנים, כול אותן התכונות המשפיעות על שטחו הספציפי של האגרגט, כגון גודל הגרגיר המירבי, תכולת הדקים ודירוג האגרגט. כזכור, השפעתן של תכונות אלה על תצרוכת המים כבר באה לידי ביטוי בפרק שלושה־עשר, סעיף 1.3.
- 2. השפעת היחס מים/צמנט -
"חוק" אברמס
כבר ראינו (פרק שישי, סעיף 5.1) כי תכולת הנקבים קובעת את חוזקה של העיסה הצמנטית וכי תכולת הנקבים בעיסה תלויה, מצידה, ביחס מים/צמנט ובכמות
ההידרציה. כלומר, בתנאים של הידרציה שווה, נקבע חוזקה של העיסה הצמנטית על ידי היחס מים/צמנט בלבד. כן ראינו כי חוזקו של הבטון נקבע על ידי חוזקה של העיסה הקשויה וחוזק הדבקותה לאגרגט, וכן על ידי כמה מתכונותיו של
האגרגט עצמו. באופן כללי, ובמיוחד כאשר מתייחסים לחוזק בלחיצה, לחוזקה של העיסה הצמנטית ההשפעה העיקרית על חוזק הבטון. חוזק זה נקבע, כאמור, על ידי היחס מים/צמנט ויחס זה גם קובע, במידה רבה, את חוזק הדבקותה של העיסה לאגרגט. במילים אחרות, בתנאים של הידרציה שווה, נקבע גם חוזקם של בטונים העשוים מאגרגטים דומים על ידי היחס מים/צמנט בלבד. ניסוח כמותי של הקשר שבין היחס מים/צמנט וחוזק הבטון בלחיצה נעשה לראשונה על ידי אברמס
(Abrams) שהראה כי לקשר זה יש את הצורה הכללית ^s = a/b שבה s מבטא את החוזק בלחיצה, co היחס מים/ צמנט An ו־□ הם פרמטרים התלוים בגיל הבטון ובתנאי אשפרתו, בסוג הצמנט והאגרגטים המשמשים להכנתו, וכן גם בשיטת בדיקתו. כפי שנראה בהמשך הדברים, משפיעה שיטת הבדיקה (צורתם וגודלם של גופי הבדיקה וכו׳) על תוצאות החוזק וניתן לקבל תוצאות שונות בבטון זהה כאשר בדיקתו נעשית בשיטות שונות (פרק עשרים ואחד).
הביטוי הנ״ל ^s = a/b ידוע בכינוי "חוק" אברמס, או חוק היחס מים/צמנט. ערכם הכמותי של הפרמטרים a ו־6 נקבע על ידי אנליזה סטטיסטית של תוצאות החוזק המתקבלות בתנאים אחרים שווים, בבטונים שהוכנו ביחסים שונים של מים/צמנט. כלומר, למען הדיוק, אין הביטוי הנ״ל מהווה "חוק" במובן הפיסיקלי המקובל. למרות זאת זכה הקשר הנ״ל לשימוש מעשי רחב בעולם כולו ויש לו חשיבות רבה בתכן תערובות בטון.
תיאור סכמטי של הקשר הנ״ל מובא בציור 14.6 וממנו גם ניתן ללמוד כי חוק אברמס מתקיים כול עוד ניתן לצופף את הבטון באופן מלא ז.א. כול עוד ניתן לצופף את הבטון בצורה אשר תבטיח שלא ישארו בתוכו חללים ונקבים. כלומר, בתלות בתנאים הספציפיים, ובעיקר בשיטת הציפוף, קיים יחס מים/צמנט מזערי
׳ז
שהקטנתו הנוספת כבר גורמת לירידה בחוזק הבטון וזאת בניגוד לצפוי מהתיאור האלגבראי של החוק עצמו. ירידה זאת נגרמת מאחר והחל משלב מסוים, המאופיין על ידי היחס מים/ צמנט המזערי הנ״ל, סומך הבטון איננו מאפשר יותר את ציפופו המלא וכתוצאה מכך נשארים בתוכו חללים ונקבים הפוגמים בחוזקו. מאחר ואמצעים מכניים מאפשרים ציפוף של בטון יותר סמיך, יחס מים/צמנט מזערי זה יותר נמוך כאשר הבטון מצופף על ידי מרטטים (ויברטורים) מאשר כאשר הוא מצופף בעבודת ידיים.

בקביעת הפרמטרים 1 a־b מניחים, בדרך כלל, כי פרט לאופי הפנים, אין לתכונותיו האחרות של האגרגט השפעה משמעותית על חוזק הבטון (סעיף 1.3.5). הנחה זאת נכונה במקרים היותר שכיחים שבהם משתמשים באגרגטים מטיב ודירוג מקובלים ז.א. מאגרגטים שחוזקם עולה על חוזק העיסה הקשריה ויש להם גרגיר מירבי של 14 עד 37.5 מ״מ. שימוש באגרגטים קלים (ז.א. אגרגטים שיש להם חוזק שווה בקירוב, או יותר נמוך, מחוזקה של העיסה הצמנטית) או באגרגטים יותר גסים,
מחייב להתחשב בתיאור הכמותי של הקשר הנ״ל (ז.א. בקביעת 1 a־B) גם בתכונותיהם הנ״ל של האגרגטים. בכול מקרה דורש חוק אברמס התאמה כמותית לתנאים המקומיים ובמיוחד לטיב (חוזק) הצמנט. התאמה כזאת, המבוססת על סיווג הצמנט המקובל בישראל, נתונה בציור 14.7, והיא מתייחסת לבטון העשוי מצמנט פורטלנד רגיל, אגרגט גס גרוס ואגרגט דק טבעי (חול), שחוזקו נקבע בגיל 28 יום לפי התקן הישראלי ת״י 26 ז.א. היא מתייחסת לחוזקו התקני של הבטון. כאשר משתמשים להכנת הבטון בצרורות (חלוקי נחל) במקום אגרגט גרוס, יש להקטין את ערכי החוזק שבציור 14.7 ב־10% בקירוב.
מתוך ידיעה כמותית של הקשר הנ״ל במערכת תנאים מסוימת, כמו למשל בהתבסס על ציור 14.7, ניתן לחזות מראש את חוזקו התקני של בטון שמייצרים בתנאים אלה' ביחס מים/צמנט נתון. כלומר, אפשר לנצל את הקשר הנ״ל כדי להקנות לבטון את
החוזק הנדרש על ידי הכנתו ביחס מים/צמנט שנקבע בהתאם לקשר זה. לדוגמה, כדי להקנות לבטון חוזק תקני ממוצע בלחיצה בגיל 28 יום של 36 מגפ״ס, יש להכינו, לפי ציור 14.7, ביחס מים/צמנט של 0.55, כאשר משתמשים להכנתו באגרגט גס גרוס ובצמנט צ״פ 25. אולם, אם משתמשים להכנתו בצרורות במקום באגרגט גרוס יש לצפות לחוזק יותר נמוך ב־10% בקירוב. לכן, כדי לקבל את החוזק של 36 מגפ״ס, יש להכין בטון כזה ביחס מים/צמנט אשר יקנה לבטון חוזק יותר גבוה ב־10% ז.א. חוזק של 40 מגפ״ס בקירוב. כלומר, יש להכינו ביחס מים/צמנט של 0.50 (ציור 14.7). לאור השימוש הנ״ל בחוק אברמס ניתן להבין מדוע תופש חוק זה מקום מרכזי בתכן תערובות בטון ובהקשר זה, בעיקר, חשיבותו הרבה בטכנולוגיה של הבטון.
יש להדגיש כי הערכת חוזקו הצפוי של הבטון בתלות ביחס מים/צמנט לפי ציור 14.7, או לפי אינפורמציה דומה אחרת, איננה מדויקת ובתנאי המעשה עלולות להתקבל סטיות לא קטנות בין החוזק המתקבל למעשה לבין החוזק המבוסס על ההערכה הנ״ל. הסיבה העיקרית העלולה לגרום לסטיות כאלה היא איכותו המשתנה של הצמנט. כבר ראינו לעיל כי הגדרת טיב הצמנט וסיווגו מאפשרת שינוים בחוזקו התקני בתחומים די רחבים וכך, למשל, חוזקו של צמנט צ״פ 25 יכול להשתנות בין 25 ל־33 מגפ״ס (פרק חמישי סעיף 6.2.4). משמעותם של הבדלים אלה והשפעתם על חוזקו הצפוי שלוז^טון באה לידי ביטוי בציור 14.8. ציור זה מתייחס למספר צמנטים שחוזקם התקני בלחיצה משתנה, בהפרשים של 2 מגפ״ס, בתחום שבין 23 ל־33 מגפ״ס. כלומר, להוציא את הצמנט שחוזקו 23 מגפ״ס, כול הצמנטים האחרים עונים, מבחינת חוזקם, על ההגדרה של צ״פ 25 לפי ת״י 1.
כאמור, תחומי ההשתנות המותרים בחוזקו של צמנט מהסוג צ״פ 25 הם בין 25 עד 33 מגפ״ס וחוזקו הממוצע שווה, לכן, ל־29 מגפ״ס. ניתן לראות כי אם מתייחסים לעקום המייצג חוזק ממוצע זה בציור 14.8 יש לצפות, כפי שכבר ראינו (ציור 14.7), לחוזק ממוצע של 36 מגפ״ס בבטון שמכינים ביחס מים/צמנט של 0.55. אולם, בהתחשב בשינוים האפשריים בחוזקו של הצמנט בתחום שבין 25 ל־33 מגפ״ס, עלול חוזקו הצפר של הבטון להשתנות בתחום שבין 31 ל־ 41 מגפ״ס.

כלומר, עלולות להתקבל סטיות מסדר גודל של ±5 מגפ״ס ביחס לחוזק המתקבל כאשר מתבססים על חוזקו הממוצע של צ״פ 25. בדרך כלל לא ידוע חוזקו התקני המדויק של הצמנט ולכן נאלצים, במרביתם של המקרים, להתבסס בהערכת חוזק הבטון על חוזקם הממוצע של הצמנטים ז.א. להתבסס על סיווגם לצ״פ 20, צ״פ 25 וכו׳. כאמור, הערכה כזאת עלולה להתבטא בסטיות ניכרות מהחוזק המתקבל למעשה. לכן, בחיי המעשה, מאמתים את הערכת החוזק הנ״ל על ידי תערובת ניסיון שמכינים, באותו היחס מים/צמנט שנקבע בהתאם למוסבר לעיל, וקובעים את חוזקה התקני בגיל 28 יום. יתר על כן, בדרך כלל, אין מסתפקים בבדיקת
תערובת ניסיון אחת (ז.א. למשל, ביחס מים/צמנט של 0.55 בדוגמה הנידונה) אלא מכינים שתיים־שלוש תערובות שבעזרתן מכסים תחום מסוים שבו משתנה היחס מים/צמנט בגבולות של, למשל, 0.50 עד 0.60. כיסוי תחום כנ״ל, במקום בדיקתה של תערובת ניסיון יחידה, מאפשר, בדרך כלל, לקבוע ברמת מהימנות סבירה את היחס מים/צמנט הנדרש כדי להבטיח לבטון את החוזק הרצוי. נושא זה מקבל דיון מפורט בפרק עשרים ושלושה המטפל בנושא הספציפי של תכן תערובות בטון.
3.	השפעת תכולת האוויר
תכולת האוויר משפיעה על חוזק הבטון באמצעות השפעתה על נקבוביותו וכפי שניתן להבין, יורד חוזק הבטון עם העלייה בתכולת האוויר. מכאן, כפי שכבר ראינו לעיל (פרק שביעי, סעיף 5), מקטין השימוש במוסף כולא־אוויר את חוזק הבטון. התלות הנ״ל בין חוזק הבטון ליחס מים/צמנט (ציורים 14.7 ו־14.8) מתאימה לבטון רגיל שאין לו תכולת אוויר מוגדלת כתוצאה משימוש במוספים. בכול מקרה אחר יש להביא בחשבון כי הגדלת תכולת האוויר מקטינה את החוזק ויש להתאים את התלות הנ״ל שבין החוזק ליחס מים/צמנט לתכולת האוויר שבבטון. מבחינה מעשית נמצא כי תוספת אוויר לבטון, aa, משפיעה על חוזקו במידה השווה להשפעתה של תוספת כמות שווה של מים. בהתאם לכך מוגדר היחס מים/צמנט בבטון המכיל כמות אוויר מוגדלת כשווה־ערך ליחס (מים+תוספת אוויר)/צמנט ז.א. ליחס
שבו aa מבטא את ההגדלה בתכולת האוויר בבטון בהשוואה לתכולת האוויר בבטון דומה שיש לו תכולת אוויר רגילה. לדוגמה, נתייחס לבטון העשוי מאגרגט שיש לו גרגיר מירבי של 19 מ״מ. תכולת האוויר בבטון כזה ללא מוספים, שווה ל־20 ליטר למ״ק (פרק שלושה־עשר, טבלה 13.2). השימוש במוסף כולא־אוויר בתכולה האופטימלית מעלה את תכולת האוויר בבטון ל־55 ליטר למ״ק ז.א• ההגדלה בתכולת האוויר במקרה זה שווה, לכן,
כלומר, להערכת חוזקו של בטון המכיל תוספת אוויר כנ״ל יש להניח, לצרכי חישוב היחס מים/צמנט, כמות מים הגדולה ב־35 ליטר מכמות המים שמוסיפים.
למעשה, לתערובת הבטון. לדוגמה נתייחס לבטון עם תכולה של 300 ק״ג למ״ק
של צמנט מהסוג צ״פ 25, שמכינים עם 180 ליטר מים למ״ק. היחס מים/צמנט בבטון זה שווה ל־0.60=180/300. אולם, לצורכי הערכת החוזק יש להתחשב בבטון כזה, שיש לו תכולת אוויר גדולה ב־35 ליטר מאשר לבטון רגיל, ביחס 72.ס=סס3/(35+ס18). כלומר, חוזקו הצפוי של הבטון יהיה 24 מגפ״ס לעומת החוזק של 32 מגפ״ס הצפוי בבטון ללא תוספת אוויר (ראה ציור 14.7).
4.	השפעת גיל הבטון
גיל הבטון משפיע על חוזקו באמצעות השפעתו על כמות ההידרציה. בהתאם לכך יש לצפות לעלייה בחוזק הבטון עם הגיל, בדומה לעלייה המאפיינת את חוזקה של העיסה הצמנטית שכבר נדונה לעיל (פרק שישי, סעיפים 3.1 ו־ 5.1).
מבחינה מעשית מקובל להתייחס אל החוזק בגיל 28 יום כאל חוזקו "הסופי" של הבטון, ולהתבסס על חוזק זה למטרות של תכן מבנים ובקרת איכותו של הבטון. התייחסות זאת לחוזק בגיל 28 יום נעשית מאחר ועד לגיל זה משיג הבטון את מרבית חוזקו ובמיוחד בתנאי המעשה שבהם, ברוב המקרים, בגילים היותר מאוחרים מתקיימים תנאים המאפשרים הידרציה מוגבלת בלבד. כמו כן, לבדיקות החוזק בגיל יותר מאוחר חשיבות מוגבלת בלבד מאחר, ובגלל זמן ההמתנה הארוך, לא ניתן לעשות בהן שימוש מעשי, ובמיוחד למטרות של בקרת איכות.
השתנות חוזקו של הבטון עם הגיל תלויה בגורמים רבים כגון טיב הצמנט, היחס מים/צמנט ותנאי אשפרתו של הבטון. מסיבה זאת לא ניתן לקבוע באופן מדויק את השינוים הכמותיים הצפוים בחוזק הבטון עם הגיל, ולכן, במידת הצורך, יש להסתפק בהערכתם בלבד. הערכה כזאת מובאת בטבלה 14.1 בהתאם להמלצות התקן הישראלי ת״י 466, חלק 1 - ״חוקת הבטון: עקרונות״, מחודש יוני 1987. יש להשתמש בערכים אלה רק בהעדר אינפורמציה יותר ספציפית וגם אז יש לראות בהם הערכה מקירוב ראשון בלבד.
כפי שניתן לראות אין הטבלה הנ״ל מתייחסת להשפעת היחס מים/צמנט על השתנות החוזק וכן גם כאן סיווג טיב הצמנט, מבחינת חוזקו, נעשה בהתאם לת״י
1 ז.א. בהתאם לסיווג המאפשר שינוים ניכרים בחוזקו התקני של הצמנט. מכאן, כמובן, האפשרות לקבל סטיות ניכרות כאשר מתבססים להערכת החוזק על הטבלה הנ״ל.
במטרה לצמצם סטיות אלה מביא ציור 14.9 את השתנות החוזק עם הזמן גם בתלות ביחס מים/צמנט. לדוגמה נתייחס לבטון העשוי מצ״פ 25 ביחס מים/צמנט של 0.60. לפי טבלה 14.1 יש לצפות כי חוזקו של בטון כזה בגיל 7 ימים יהיה שווה ל־65% מחוזקו האופייני בגיל 28 יום, וזאת ללא תלות ביחס מים/צמנט. לפי ציור 14.9 מקבלים כי חוזק הבטון בגיל 7 ימים משתנה בין 57% ל־71% ביחס לחוזקו בגיל 28 ימים כאשר היחס מים/צמנט משתנה בין 0.80 ל־0.40 בהתאמה(*). כלומר, חוסר התחשבות ביחס מים/צמנט (טבלה 14.1) עלול
להתבטא בסטיות כנ״ל ויש להעדיף, לכן, את השימוש בציור 14.9 על פני השימוש בטבלה 14.1. יחד עם זאת יש להדגיש כי ציור 14.9 מתאים רק לתנאים שבהם נעשית הכנת הבטון תוך שימוש בצמנט צ״פ 25 (ז.א. צמנט שחוזקו התקני משתנה בתחום של 25 עד 33 מגפ״ס) וניתן לנצלו, כמובן, רק כאשר יודעים את היחס מים/צמנט שבו הוכן הבטון.
5.	השפעת טמפרטורת הסביבה
השפעתן של טמפרטורות גבוהות על תכונותיו של הבטון מקבלת טיפול מפורט בהמשך הדברים במסגרת הנושא של אשפרת בטון באדים. כן חורג ממסגרת הדיון המובא להלן הנושא של התנהגות הבטון ותכונותיו בתנאי קרה ז.א. בתנאים של טמפרטורות נמוכות מאפס מעלות צלסיוס. כלומר, הדיון כאן מוגבל להשפעת הטמפרטורה בתחום של 5° עד 50° צלסיוס ז.א. לתחום שבו הגבול התחתון מהווה את הטמפרטורה המזערית שבה ניתן לצקת בטון ללא נקיטת אמצעים מתאימים
להגנתו ואילו הגבול העליון מהווה את הטמפרטורה המירבית העלולה להתקבל בתנאים אקלימיים קשים במיוחד.
כפי שכבר ראינו (פרק שישי, סעיף 3.6) מחישה עליית הטמפרטורה את קצב ההידרציה ולכן יש לצפות, בתנאים אחרים שווים, לעלייה בחוזק הבטון עם העלייה בטמפרטורת הסביבה שבה נמצא הבטון בזמן התקשרותו והתקשותו ז.א. עם העלייה בטמפרטורת האשפרה. העלייה בקצב התחזקותו של הבטון עם העלייה בטמפרטורת האשפרה מאפיינת את התחזקותו של הבטון בגיל צעיר יחסית ז.א. בערך עד לגיל של 7 ימים ולפעמים גם קצת יותר. כלומר, בגילים הנ״ל חוזקו של בטון המקבל אשפרה בטמפרטורות מוגבהות גבוה יותר מחוזקו של בטון דומה המקבל אשפרה בטמפרטורות נמוכות. מאידך, בגילים היותר מאוחרים, עלולה העלייה בטמפרטורה לפגום בחוזק הבטון והשפעה כזאת על החוזק נצפתה גם כאשר חשיפת הבטון הטרי לטמפרטורות המוגבהות נמשכה שעתיים בלבד. לעיתים ניתן להבחין, בהקשר זה, בטמפרטורה אופטימלית ז.א. בטמפרטורה המקנה לחוזקו המאוחר של הבטון ערך מירבי. טמפרטורה אופטימלית כזאת מודגמת בציור 14.10 המתאר את התפתחות החוזק בבטונים זהים שנחשפו לטמפרטורות שונות. רואים כי עד לגיל של 7 ימים, חוזק הבטון עלה, כצפוי, עם העלייה בטמפרטורת האשפרה. מאידך, בגילים היותר מאוחרים הגיעו דווקא התערובות שנחשפו לטמפרטורות היותר נמוכות לחוזק יותר גבוה, ובמקרה הספציפי המתואר כאן, נתקבל החוזק המירבי בטמפרטורה של 13° צלסיוס. כלומר, במקרה זה, הטמפרטורה של 13° צלסיוס מהווה את הטמפרטורה האופטימלית מבחינת חוזק הבטון.
יש לציין כי התמונה המסתמנת מציור 14.10 אינה בהכרח אופיינית ובוודאי לא מבחינה כמותית. כך, למשל, בארץ נמצאו טמפרטורות אופטימליות יותר גבוהות שהשתנו בתחום של 20° עד 40° צלסיוס. יתר על כן, לא תמיד ניתן להבחין בטמפרטורה אופטימלית ולפעמים ניתן, אפילו, להבחין בטמפרטורה קריטית ז.א. בטמפרטורה המקנה לבטון חוזק מזערי. התוצאות המנוגדות הנ״ל מצביעות על אופייה המורכב של הבעיה ומלמדות כי השפעת הטמפרטורה על החוזק תלויה בגורמים נוספים אחרים. מסקנה זאת מתייחסת לחוזקו המאוחר של הבטון בלבד
ואילו בגיל צעיר (ז.א. לפחות עד לגיל 7 ימים) השפעתה של הטמפרטורה ברורה והיא מתבטאת בעלייה בחוזקו של הבטון עם העלייה בטמפרטורת האשפרה.
יש לצפות כי השפעת הטמפרטורה על חוזק הבטון תהייה תלויה במשך זמן חשיפתו לטמפרטורות המוגבהות ובהקשר זה מתייחסים לגודל המכונה "בגרות" הבטון (maturity) המוגדר כמכפלת משך החשיפה בטמפרטורה. כלומר, גודל זה מבטא את השפעתם המשולבת של הטמפרטורה ומשך החשיפה ויש לצפות, לכן, לעלייה בחוזק עם העלייה בערכה של מכפלה זאת ז.א. עם העלייה "בבגרותו" של הבטון. נושא זה מקבל דיון מפורט בהמשך הדברים במסגרת הטיפול באשפרת הבטון באמצעות אדי־מים חמים.
6.	החוזק במתיחה
חוזקו של הבטון במתיחה יותר נמוך מחוזקו בלחיצה כמעט בסדר גודל אחד. בתנאים רגילים, ותוך שימוש בצמנט פורטלנד רגיל, ניתן לקבל בטון שחוזקו בלחיצה בגיל 28 יום מגיע ל־70 מגפ״ס בקירוב ואילו חוזקו של בטון כזה במתיחה מגיע, לכול היותר, ל־7 מגפ״ס בלבד. מסיבה זאת משתמשים למטרות קונסטרוקטיביות בבטון מזוין ז.א. בבטון שבו מאמצי המתיחה מתקבלים על ידי מוטות פלדה, ומזניחים לגמרי, במקרים רבים, את חוזק הבטון במתיחה. מאידך, בשימושים מסוימים, כגון במסעות לכבישים ולשדות תעופה, בקירות של בריכות ומיכלי מים, ישנה חשיבות גם לחוזקו של הבטון במתיחה ובמקרים אלה יש צורך להתייחס גם לתכונתו זאת של הבטון.
באופן כללי כול אותם הגורמים המשפיעים על החוזק בלחיצה שנסקרו לעיל,

משפיעים בצורה דומה גם על החוזק במתיחה. אולם, אין השפעה זאת שווה וכך, למשל, אופי שטח הפנים של האגרגט (ז.א. חלק או מחוספס) משפיע יותר על החוזק במתיחה מאשר על החוזק בלחיצה. מסיבה זאת, כזכור (פרק עשירי, סעיף 3.4), אין משתמשים באגרגטים חלקים להכנת בטונים שבהם ישנה חשיבות לחוזק במתיחה.
מן הצד השני, משפיע היחס מים/צמנט יותר על החוזק בלחיצה, ובמיוחד בבטונים חזקים, מאשר על החוזק במתיחה. כתוצאה מכך אין היחס בין החוזק במתיחה לחוזק בלחיצה קבוע והוא משתנה בתלות ביחס הנ״ל ז.א. בתלות בחוזק הבטון. תלות זאת באה לידי ביטוי בציור 14.11 וממנו ניתן לראות כי חוזק הבטון בכפיפה משתנה בין 10% ל־20% מחוזקו בלחיצה וחוזקו במתיחה לא־ישירה בין 7% ל־11% (*). גורמים רבים משפיעים על ערכו המדויק של היחס הנ״ל בין החוזק במתיחה לחוזק בלחיצה. מסיבה זאת, כפי שכבר ראינו במקרים דומים, יש להתייחס לערכים המובאים בציור 14.11 כאל ערכים מנחים בלבד.
בגלל ההבדל הכמותי בהשפעתם של הגורמים השונים על החוזק במתיחה ובלחיצה, קיים גם הבדל ביניהם מבחינת קצב התפתחותו של החוזק עם הזמן. השתנות החוזק בלחיצה עם הזמן לפי ת״י 466 ניתנה לעיל בטבלה 14.1. באופן דומה מובאת בטבלה 14.2 השתנות החוזק במתיחה הלא־ישירה, כפי שהוא נקבע
בבדיקת הבקיעה, בתלות בגיל הבטון. טבלה זאת מתייחסת לבטונים עשוים מצמנט צ״פ 25 רגיל.
7.	סיכום
חוזקו של הבטון תלוי בחוזקה של העיסה הצמנטית, בחוזק ההדבקות עיסה־אגרגט ובכמה מתכונותיו של האגרגט. מבין הנ״ל לחוזקה של העיסה הצמנטית ההשפעה הבולטת ביותר ולכן כול אותם הגורמים המשפיעים על חוזק העיסה (פרק שישי, סעיף 5.1) משפיעים במילא גם על חוזק הבטון. מבין גורמים אלה החשוב ביותר הוא היחס מים/צמנט ובמערכת תנאים נתונה ניתן להעריך את חוזק הבטון בהתאם ליחס זה בלבד.
חוזק ההדבקות שבין האגרגט לעיסה הצמנטית תלוי בחוזקה של העיסה (ז.א. פעם נוספת, ביחס מים/צמנט) ובכמה מתכונותיו של האגרגט. באופן כללי יש לצפות לשיפור ההדבקות, ועימה לעלייה בחוזק הבטון, ככול שפני האגרגט יותר מחוספסים. באופן כללי יש לצפות לעלייה בחוזק הבטון גם עם העלייה בחוזק האגרגט ובתכולתו בבטון ועם הירידה בגודל גרגיריו. אולם, בבטונים העשוים מאגרגטים רגילים ז.א. בבטונים העשוים מאגרגטים שחוזקם עולם בהרבה על חוזקה של העיסה הצמנטית, השפעתם של הגורמים הנ״ל קטנה ואין לה חשיבות מעשית רבה. סיכום השפעתם של כול הגורמים שנסקרו בפרק זה על חוזק הבטון מתואר באופן סכמטי בציור 14.12.
פרק חמישה־עשר
שינויי נפח בבטון הקשוי
0. כללי
שינויי נפח בבטון הקשוי נגרמים כתוצאה מסיבות שונות כגון תהליכים כימיים, שינוים בתכולת הרטיבות בבטון, שינוים בטמפרטורת הסביבה וכן בהשפעתם של עומסים חיצוניים. חלק משינויי הנפח, למשל אלה הנגרמים כתוצאה מהרכב לקוי של הצמנט (תכולה יותר מידי גבוהה של סיד חופשי, מגנסיה או גבס), או כתוצאה מנוכחותו של אגרגט אלקלי־ריאקטיבי כבר נסקרו לעיל בפרק החמישי (סעיפים 3.3-3.1) ובפרק העשירי (סעיף 4). שינויי נפח אחרים, כגון אלה הנגרמים כתוצאה מהתקפתם של חומרים אגרסיביים, מתוארים בנפרד בהמשך הדברים בפרק שישה־ עשר. מתוך כך מוגבל הדיון להלן לאותם שינויי הנפח הנגרמים כתוצאה מעומס חיצוני, משינוים בתכולת רטיבותו של הבטון ומשינוים בטמפרטורת הסביבה. כזכור, גם חלק משינויי נפח אלה ז.א. ההצטמקות והזחילה, כבר נכללו בדיון על תכונותיה של העיסה הצמנטית (פרק שישי, סעיפים 5.2 ו־5.3). בנושאים אלה, לכן, מצטמצם הדיון להלן להשפעת נוכחות האגרגט על שינויי הנפח של העיסה הצמנטית.
1.	שינויי נפח אלסטיים
חומר אלסטי אידיאלי הוא חומר שבו מופיעות הדפורמציות מייד עם עמיסתו והן נעלמות בשלמותן מייד עם פריקת העומס. בבטון, הדפורמציות הנגרמות כתוצאה
מעמיסה אינן הפיכות בשלמותן אפילו כאשר הן תוצאה של עומסים (מאמצים) נמוכים. למרות זאת מקובל, מסיבות מעשיות, להתייחס לדפורמציה המיידית הנוצרת בבטון בזמן עמיסתו כאילו היתה רפורמציה אלסטית ז.א. רפורמציה הפיכה בשלמותה.
1.1	העקום מאמץ־עיבור
תיאור סכמטי של עקום מאמץ־עיבור של בטון המוטרח בלחיצה חד־צירית מובא בציור 15.1. עקום דומה מתקבל גם במתיחה חד־צירית. העיבודים שאליהם מתייחס הציור הנ״ל הם עיבורים ציריים ז.א. אלה הם העיבודים הנמדדים בכיוון המקביל לכיוון פעולת העומס, והמאמצים הם המאמצים הממוצעים בחתך הניצב לכיוון העמיסה. ניתן להעמיס את הבטון לצורך זה בשתי שיטות ובהתאם לשיטת העמיסה מתקבל עקום מאמץ־עיבור שונה. ציור 15.1 מתייחס למקרה שבו נעשית העמיסה בדפורמציה מבוקרת בקצב קבוע ז.א. למקרה שבו נעשית העמיסה בקצב כזה אשר מבטיח כי העיבודים בבטון גדלים בקצב אחיד וקבוע. אפשר גם לבצע את העמיסה בבקרת כוח בקצב קבוע ז.א. מבצעים את העמיסה בקצב כזה המבטיח כי המאמץ בבטון גדל בקצב אחיד וקבוע. בשיטה של בקרת הכוח לא ניתן לשלוט בעיבודים המתקבלים מעבר לתחום של המאמץ המירבי, וכתוצאה מכך, גם לא ניתן להבחין בחלקו היורד של העקום למרות שחלק זה קיים. החלק היורד מתקבל, כאמור, רק כאשר מעמיסים את הבטון בדפורמציה מבוקרת בקצב אחיד, או כאשר מטריחים את הבטון במתיחה.
ניתן לראות כי העקום מאמץ־עיבור סוטה מהישר, אם כי סטייה זאת קטנה בשלבי העמיסה התחיליים. אולם, היא הולכת וגדלה בשלבים היותר מתקדמים, והתלות שבין המאמץ והעיבור הולכת ומקבלת אופי של קו עקום. יתר על כן, בתנאי העמיסה הנידונים כאן (ז.א. רפורמציה מבוקרת בקצב אחיד), מאופיין שלב העמיסה שלפני הכשל בירידה בגודל המאמץ למרות העלייה בגודלם של העיבודים. ניתן לייחס את צורתו זאת של העקום מאמץ־עיבור להתפתחותה של סדיקה המקטינה את החתך האפקטיבי של הבטון. כתוצאה מכך גבוהים יותר המאמצים שבהם מוטרח הבטון למעשה מאלה המחושבים בהנחה שכול החתך ממשיך להיות פעיל עד לכשל, כפי שהדבר נעשה לצורך תיאור העקום מאמץ־עיבור. כלומר,
הסטייה מהישר של העקום מאמץ־עיבור מאפיינת, לכן, את השלב שבו מתחילה התארכותם האיטית של הסדקים שהיו קיימים בבטון עוד לפני עמיסתו ואילו הקטע היורד מאפיין את השלב שבו מתהווה התארכותם המהירה של הסדקים הגורמת לכשל. קרוב לוודאי שגם תופעת הזחילה תורמת, במידה מסוימת, לסטייה של העקום מאמץ־עיבור מהישר מאחר והיא מגדילה את העיבודים בבטון מעבר לעיבור האלסטי הצפוי בהתאם למאמץ ההטרחה בבטון.
בלחיצה חד־צירית, בשלב שבו מוטרח הבטון במאמץ המירבי (החוזק בלחיצה), מתקבלים עיבורים המשתנים בתחום של 0.1% עד 0.3%, ואילו בשלב הכשל מתקבלים עיבורים הגדולים פי 3 עד 4 מעיבורים אלה (ציור 15.1). מדידת העיבודים במתיחה, בשלב המאמץ המירבי ומעבר לו, מהווה בעיה מאחר ובשלבים אלה מתפתחים העיבודים, בעיקר, באופן מקומי בקצוות של סדקים וכר. כלומר, המדידה המקובלת בין שתי נקודות על פני הבטון נותנת ערכים ממוצעים שהם הרבה יותר קטנים מאשר העיבודים המתפתחים באופן מקומי בין שתי נקודות סמוכות וקרובות. בכול אופן, במאמץ מתיחה מירבי מקבלים עיבור מסדר גודל של 0.005% בלבד. מאידך, במצב של כשל מתקבלים עיבורים הגדולים פי 40 בקירוב מהערך הנ״ל.
(Poisson’s ratio) 1.2 מקדם פואסון
העיבודים הציריים בכיוון העמיסה מלווים, כידוע, בעיבודים בכיוון הניצב לכיוון העמיסה ז.א. בעיבודים המכונים עיבורים "רוחביים". היחס שבין העיבור הרוחבי, eb, לעיבור הצירי, !6, מכונה, כזכור, מקדם פואסון, ע. כלומר, מקדם פראסוץ ניתן על ידי
מקדם פואסון של העיסה הצמנטית שווה ל־0.25 בקירוב. תוספת האגרגט מקטינה את הערך הנ״ל כתוצאה מריסון העיבודים על ידי האגרגטים. השפעה זאת תלויה בתכולת האגרגט וערכו של מקדם פואסון הולך וקטן עם העלייה בתכולתו בבטון.
ליחס מים/צמנט (ז.א. לחוזק) השפעה קטנה בלבד על מקדם פואסון. כמו כן, כפי שניתן לראות מציור 15.3, אין מקדם פואסון תלוי בגובה המאמץ שבו מוטרח הבטון כול זמן שמאמץ זה איננו עולה על 70%-60% מחוזקו. מאמץ גבולי זה גבוה בהרבה מהמאמץ שבו מוטרח הבטון במבנה ולכן בתנאי המעשה אין מקום להתחשב בהשפעת גובה המאמץ על ערכו של מקדם פואסון. יתר על כן, בבטונים רגילים תכולת! של האגרגט משתנה בגבולות צרים בלבד. כלומר, מבחינה מעשית ניתן שלא להתחשב גם בהשפעתו של גורם זה. לאור הנ״ל מניחים, בתנאי המעשה, שערכו של מקדם פואסון איננו משתנה ושווה ל־0.20 (ת״י 466, חלק 1).
1.3 מודול האלסטיות
מודול האלסטיות, e, לפי הגדרתו, מתאר את הקשר הפרופורציונלי שבין המאמץ, ax לבין העיבור 6X« והוא ניתן על ידי היחס E=ax/6x. כבר ראינו לעיל (ציור 15.1), כי יחס קבוע בין מאמץ לעיבור קיים, אולי, רק בתחום המאמצים הנמוכים, ואילו בתחום המאמצים היותר גבוהים ערכו תלוי בגובה המאמץ. יתר על כן, כפי שניתן לראות מציור 15.4, הנחה זאת של תלות ישרה בין המאמץ לעיבודים בוודאי לא נכונה בבטונים חלשים גם בשלבי העמיסה הראשוניים. למרות הנ״ל מניחים לצרכים מעשיים כי קיים יחס קבוע בין המאמץ לעיבור כול זמן שהמאמצים אינם עולים על 30% עד 40% מחוזקו של הבטון. בהתאם לכך מניחים, לע־תים, כי מודול האלסטיות של הבטון ניתן על ידי היחס הזה ז.א. על ידי שיפוע הקו 0b
שבציור 15.4. מודול זה מכונה בשם ״מודול הסקנס״ (secant modulus). מאידך,
מסיבות המפורטות בפרק עשרים ואחד, רצוי שלא להתחשב בעיבודים המתקבלים בשלבי העמיסה הראשונים ולכן בתקנים שונים, כגון בתקנים האמריקאי (astm c469) והבריטי (121 bs 1881: Part), קובעים את מודול האלסטיות בהתאם לשיפוע המיתר ab (ציור 15.4). מודול זה ידוע בשם ״מודול המיתר״ (chord modulus) ואליו מתייחסים, כפי שנראה להלן, בחישוב הלינארי של מבנים מבטון.
נוסף למודול הסקנס ולמודול המיתר ניתן להגדיר שני מודולים נוספים (ציור 15.4):
־ מודול הטנגס (tangent modulus), או מודול אלסטיות משיקי, הניתן על ידי שיפוע המשיק לעקום מאמץ־עיבור בנקודה מסוימת ז.א. על ידי: והוא משתנה מנקודה לנקודה.
- מודול הטנגנס התחילי (initial tangent modulus), או מודול אלסטיות משיקי־ תחילי, הניתן על ידי שיפוע המשיק לעקום מאמץ־עיבור בראשית.
כפי שניתץ לראות נותן מודול הטנגנס התחילי את הערכים המירביים, מודול הטנגנס את הערכים המזעריים ומודול הסקנס ומודול המיתר את ערכי הביניים. בתחום מאמצים שאיננו עולה על 40%-30% מחוזק הבטון, מניחים, לעיתים קרובות, כי הבטון הוא חומר אלסטי לינארי ומתארים את הקשר שבין המאמץ לעיבור בתחום הנ״ל על ידי ערך אופייני של מודול האלסטיות, בדרך כלל, על ידי מודול המיתר. מודול הסקנס ומודול הטנגנס משמשים, בעיקר, לחישובים נומריים שבעזרתם עוקבים אחר התנהגותו הלא־לינארית של הבטון.
כל המודולים הנ״ל, הנקבעים מתוך העקום מאמץ־עיבור, מכונים בשם "מודול אלסטיות סטטי". העקום מאמץ־עיבור נקבע, כמובן, על ידי עמיסתו של גוף בטון ומדידתם הבו־זמנית של מאמצים ועיבורים. קיימות גם שיטות אחרות לקביעת מודול האלסטיות, למשל כאלה המבוססות על קביעת התדירות הבסיסית של גוף בטון. שיטות אלה מכונות בשם שיטות דינמיות ומודול האלסטיות הנקבע באמצעותן מכונה בשם "מודול אלסטיות דינמי". מודול האלסטיות הדינמי שווה בקירוב למודול הטנגנס התחילי ולכן הוא גדול יותר ממודול הסקנס או ממודול המיתר. תיאור הבדיקות המשמשות לקביעת מודול האלסטיות בשיטות הסטטית והדינמית מובא בפרק עשרים ואחד.
1.3.1	השפעת תכונות האגרגט ותכולתו בבטון. מודול האלסטיות של העיסה הצמנטית הקשויה תלוי בצורה דומה בכול אותם הגורמים המשפיעים על חוזק הבטון והוא משתנה, בתלות בגורמים הנ״ל, בין 5,000 ל־25,000 מגפ״ס. תוספת האגרגט לעיסה הצמנטית משפיעה, כמובן, על קשיחותה (ז.א. על מודול האלסטיות) במידה התלויה בקשיות האגרגט ובתכולתו בבטון. מודול האלסטיות של בטונים רגילים, שבהם עולה בהרבה קשיחות האגרגט על קשיחותה של העיסה הצמנטית, גדול יותר ממודול האלסטיות של העיסה, והוא הולך וגדל עם העלייה בתכולת האגרגטים בבטון. מאידך, כאשר קשיחותו של האגרגט קטנה מקשיחותה של העיסה הצמנטית, קטן מודול האלסטיות של הבטון ממודול האלסטיות של העיסה והוא הולך וקטן עם העלייה בתכולתו של האגרגט בבטון.
קיימים מודלים תיאורטיים שונים הנותנים ביטוי כמותי לתלות שבין מודול האלסטיות של העיסה הצמנטית לבין מודול האלסטיות של הבטון, בתלות במודול
האלסטיות של האגרגט ובתכולתו בבטון. תיאור מודלים אלה חורג ממסגרת הדברים הנידונים כאן וניתן למצוא אותו במקום אחר. בכול מקרה נותנים המודלים ביטויים מקורבים בלבד, מאחר והם מבוססים על הנחות הנכונות רק בקירוב ראשון. יתר על כן, השימוש במודלים הנ״ל להערכת מודול האלסטיות של הבטון מותנה בידיעת היחס שבין מודול האלסטיות של האגרגט למודול האלסטיות של העיסה הצמנטית, אינפורמציה שבדרך כלל איננה ידועה. מסיבה זאת אין לאף אחד מן הביטויים הנ״ל שימוש מעשי ניכר.
1.3.2	הערכה כמותית. למטרות מעשיות, כגון לתכן מבנים וכר, מקובל להעריך את מודול האלסטיות של הבטון בהתבסס על חוזקו בלחיצה בלבד. באופן כללי לבטון יותר חזק מודול אלסטיות יותר גבוה, ולהפך. יחד עם זאת, יחס זה איננו ישר מאחר וגורמים שונים משפיעים על החוזק בלחיצה במידה שונה מאשר על מודול האלסטיות. כך, למשל, רגיש יותר מודול האלסטיות לחוזק האגרגט מאשר חוזק הבטון. גם גיל הבטון משפיע, בדרך כלל, על מודול האלסטיות הרבה יותר מאשר על החוזק בלחיצה ז.א. העלייה בחוזק הבטון עם הגיל יותר איטית מאשר העלייה בערכו של מודול האלסטיות. היחס מים/צמנט, לעומת זאת משפיע יותר על החוזק מאשר על מודול האלסטיות. יתר על כן, תכולת הרטיבות משפיעה בצורה הפוכה על החוזק מאשר על מודול האלסטיות ז.א. בטון רטוב יותר חלש מאשר בטון יבש, אולם מודול האלסטיות של בטון רטוב גבוה יותר מזה של בטון יבש. כאמור, בגלל הבדלים אלה בהשפעתם של הגורמים הנ״ל אין התלות שבין מודול האלסטיות והחחק נושאת אופי לינארי ויש לה את הצורה הכללית הבאה (318-83 aci committee) :
שבה ec מבטא את מודול האלסטיות של הבטון, s את חוזקו בלחיצה 1־k הוא מקדם התלוי ביחידות המדידה, בצורת הגופים המשמשים לבדיקת החוזק ובשיטת בדיקתם.
התקן הישראלי ת״י 466, מתבסס להערכת מודול האלסטיות על חוזקו האופייני של הבטון ז.א. על ״חוזק הבטון בגיל 28 יום שעליו מבוסס תכן המבנה או האלמנט" (ת״י 118). נושא החוזק האופייני, וסיווג הבטון לפי חוזקו האופייני בכלל זה,
מקבלים טיפול מפורט בפרק עשרים־ושניים, ואילו בטבלה 15.1 מובאות המלצות ת״י 466 בקשר להערכת מודול האלסטיות בתלות בחוזקו האופייני של הבטון.
לפי ת״י 466 ניתן להעריך את מודול האלסטיות של הבטון, ECj, בגיל (ימים לפי חוזקו fcj, בגיל זה לפי הנוסחה:
שבה, ec, הוא מודול האלסטיות של הבטון לפי טבלה 15.1 ו־^הוא חוזקו האופייני של הבטון. כזכור, בהעדר אינפורמציה על החוזק fcj, ניתן להעריך את היחס fCj/tck בהתאם למפורט בטבלה 14.1 שבפרק ארבעה־עשר. לדוגמה, לפי טבלה 15.1 יש להניח כי מודול האלסטיות של בטון ב־30 שווה ל־30,000 מגפ״ס. כאשר משתמשים להכנת הבטון בצ״פ 25 רגיל, מותר להניח (טבלה 14.1) כי היחס fcj/fck בגיל 7 ימים שווה ל־0.65. לכן, מודול האלסטיות הצפוי של הבטון הנ״ל בגיל 7 ימים יהיה:
הערכת מודול האלסטיות בהתבסס על חוזק הבטון בלבד, נכונה רק כאשר מתייחסים לבטון העשוי מאגרגטים רגילים ז.א. מאגרגטים שחוזקם עולה באופן ניכר על חוזקה של העיסה הצמנטית. כפי שכבר ראינו (פרק ארבעה־עשר, סעיף 1.3.1), חוזקם של בטונים כאלה תלוי במידה קטנה בלבד בקשיותו של האגרגט, כך שמבחינה מעשית ניתן שלא להתחשב בהשפעתה של תכונה זאת על חוזק הבטון. קשיות האגרגט, וכן תכולתו בבטון משפיעים אומנם, במידה יותר גדולה
על מודול האלסטיות של הבטון. מאידך, בתנאי המעשה, ניתן גם שלא להתחשב בהשפעתן של תכונות אלה מאחר והשוני בקשיותם של האגרגטים הרגילים ובתכולתם בבטון לא גדול. לכן, בקירוב ראשון לפחות, ניתן להתבסס על חוזק הבטון בלבד להערכת מודול האלסטיות של הבטון. אולם, כאשר משתמשים להכנת הבטון באגרגטים רכים ז.א. באגרגטים שחוזקם שווה בקירוב או נמוך מחוזקה של העיסה הצמנטית, התמונה משתנה ולבטונים כאלה מודול אלסטיות יותר נמוך מאשר לבטונים העשוים מאגרגטים רגילים שיש להם חוזק שווה. 'השפעה זאת באה לידי ביטוי בציור 15.5 המתאר את הקשר שבין מודול האלסטיות לבין חוזקם של בטונים רגילים ובטונים העשוים מאגרגט קל ("בטון אגרגט־קל"). כפי שניתן לראות, מודול האלסטיות של בטון מאגרגט קל מגיע רק ל־50% בקירוב מערכו של מודול האלסטיות של בטון רגיל שיש לו חוזק שווה. כלומר, בבטונים כאלה לא ניתן להתבסס על החוזק בלבד להערכת מודול האלסטיות ויש להביא בחשבון גם את השפעתה של קשיות האגרגט. בתנאי המעשה ניתן לענות על בעיה זאת על ידי התייחסות למשקלו המרחבי של הבטון. באופן כללי, אם כי לא תמיד, לאגרגט יותר כבד, הנותן בטון עם משקל מרחבי יותר גבוה, מודול אלסטיות יותר גבוה. כלומר, בתנאים אחרים שווים ובקירוב ראשון, ניתן להתייחס למשקלו המרחבי של הבטון כאל גודל המבטא את קשיות האגרגט, ובהתאם לכך להתייחס לגודל זה להערכת מודול האלסטיות של הבטון. שימוש כזה למשקלו המרחבי של הבטון נעשה, למשל, בחוקת הבטון המזוין של המכון האמריקאי לבטון (318-83 aci committee), ובהתאם לחוקה זאת ניתן להעריך את מודול האלסטיות של הבטון, ec, בעזרת הנוסחה:
שבה wc מבטא את משקלו המרחבי של בטון ו־,k ו־ח הם מקדמים התלוים ביחידת המדידה ובשיטה שבה נקבע חוזק הבטון.
לפי חוקת הבטון הבריטית (8110:1985 BS) פשוט כופלים את מודול האלסטיות של הבטון הרגיל המחושב, למשל, לפי טבלה 15.1, בגודל 2400/wc ז.א. ביחס שבין משקלו המרחבי של הבטון העשוי מאגרגט קל לבין משקלו המרחבי הממוצע של בטון העשוי מאגרגטים רגילים שהוא 2,400 ק״ג למ״ק. לדוגמה, לפי טבלה
15.1	צפוי, בבטון ב־20 העשוי מאגרגטים רגילים, מודול אלסטיות השווה ל־ 25,000 מגפ״ס. לכן, בבטון כזה העשוי מאגרגטים קלים המקנים לו משקל מרחבי, נניח של 1,800 ק״ג למ״ק, צפוי מודול אלסטיות השווה:
לסיכום יש לציין כי הערכת ערכו של מודול האלסטיות בהתבסס על חוזקו של הבטון, כמו לפי טבלה 15.1 או בעזרת נוסחאות אחרות, נותנת תוצאות מקורבות בלבד ובתנאי המעשה עלולות להתקבל סטיות ניכרות בין הערך המחושב לערך האמיתי. כלומר, יש להשתמש בערכים המחושבים הנ״ל רק בהעדר מידע יותר מדויק.
2.	הצטמקות בייבוש
כבר ראינו לעיל (פרק שישי, סעיף 5.2) כי העיסה הצמנטית הקשויה, בדומה לכול חומר נקבובי אחר, משנה את נפחה בתלות בתכולת רטיבותה. כזכור, התייבשותה
של העיסה מלווה בהקטנת נפח המכונה בשם "הצטמקות" ואילו ספיגת מים על ידי העיסה מלווה בהגדלת נפח המכונה בשם "תפיחה". מבחינה מעשית חשובה בעיקר הצטמקותו של הבטון מאחר, וכפי שכבר הודגש מספר פעמים, הבטון במבנה איננו חופשי לשנות את נפחו, ועיצור הצטמקותו מלווה, לכן, בהתפתחותם של מאמצי מתיחה העלולים לגרום לסדיקתו (ציור 9.1 בפרק תשיעי). בעיית התפיחה של הבטון איננה מטרידה מאחר והיא מלווה בהופעתם של מאמצי לחיצה ואילו חוזקו של הבטון בלחיצה מספיק גבוה כדי לעמוד בלחצים אלה. מתוך כך מוגבל הדיון להלן לבעיית הצטמקותו של הבטון בלבד.
2.1	השפעת תכונות האגרגט ותכולתו בבטון
נקבוביותם של האגרגטים הרגילים נמוכה (אחוזים בודדים בלבד) ולכן גם הצטמקותם בייבוש קטנה, ובמיוחד בהשוואה להצטמקותה של העיסה הצמנטית שנקבוביותה גדולה מזאת של האגרגט בסדר גודל אחד לפחות (פרק שישי, ציור 6.11). מתוך כך ברור כי הצטמקותו של בטון תלויה, בעיקר, בהצטמקותה של העיסה הצמנטית ותכולתה בבטון. כלומר, בתנאים אחרים שווים יש לצפות להצטמקות יותר גבוהה בבטונים המאופיינים על ידי תכולת צמנט גבוהה (בטונים "שמנים") מאשר באלה המאופיינים על ידי תכולת צמנט נמוכה (בטונים "רזים"). לחילופין, יש לצפות לירידה בהצטמקותו של הבטון עם העלייה בתכולת האגרגט. השפעה זאת של תכולת האגרגט באה לידי ביטוי בציור 15.6 המתאר את הצטמקותו היחסית של בטון בתלות בתכולת האגרגט ובתכולת הצמנט שלא עבר, עדיין, הידרציה. כפי שניתן להבין ניתן להתייחס לגרגירי הצמנט שלא עברו הידרציה כחלק מן האגרגט ובהתאם לכך מתייחס ציור 15.6 לתכולתם המשותפת של האגרגט והצמנט. מציור זה מתבלטת הירידה הברורה והמשמעותית בהצטמקות הבטון עם העלייה בתכולת האגרגט. כך, למשל, הצטמקותו הצפויה של בטון המכיל 70% אגרגט מגיעה ל-20% בלבד מהצטמקותה של העיסה ללא אגרגט.
נוכחותו של האגרגט מרסנת את הצטמקותה של העיסה ובמילא מקטינה את הצטמקותו של הבטון כולו. מידת הריסון תלויה בקשיחות האגרגט ויש לצפות לריסון יותר גדול עם העלייה בקשיחות, ולהפך. כלומר, הצטמקותו של הבטון
שבו va מבטא את תכולת האגרגט בבטון ו־ ח את תכונותיו האלסטיות.
i^
*
השפעתה הנ״ל של קשיחות האגרגט על הצטמקותו של הבטון מביאה למסקנה כי השימוש באגרגטים קלים, שהם בדרך כלל, אגרגטים יותר רכים, חייב להתבטא בקבלת בטונים שהצטמקותם יותר גדולה מאשר בטונים העשוים, באותו היחס מים/צמנט, מאגרגטים רגילים. בדרך כלל מקבלת מסקנה זאת אישור כאשר ההשוואה נעשית, אומנם, לגבי בטונים העשוים ביחס מים/צמנט שווה ז.א. כאשר
תלויה לא רק בתכולת האגרגט אלא גם בקשיותו. ניתן לבטא את הצטמקות הבטון, sc, ביחס להצטמקותה של העיסה הצמנטית, sp, בתלות בקשיות האגרגט ובתכולתו בבטון, בעזרת הביטוי הבא:
»׳


׳;^
משווים בטונים העשוים מעיסה צמנטית מאיכות שורה. מאידך, מבחינה מעשית יש ענין בהשוואתם של בטונים שיש להם חוזק שווה ז.א. בהשוואתם של בטונים שיש להם יעוד דומה. כפי שנראה להלן, ההשוואה על בסיס חוזק שווה נותנת תמונה אחרת ומלמדת כי הצטמקותם של שני סוגי הבטונים עשויה להיות שווה בקירוב.
כבר ראינו לעיל כי חוזקו של בטון אגרגט־קל נופל מחוזקו של בטון רגיל העשוי באותו היחס מים/צמנט (פרק ארבעה־עשר, סעיף 1.3.1). כלומר, כדי לקבל חוזק שווה יש להכין את הבטון הקל ביחס מים/צמנט יותר נמוך מאשר את הבטון הרגיל. הקטנת היחס מים/צמנט מקטינה, כפי שכבר הוסבר (פרק שישי, סעיף 5.2), את הצטמקותה של העיסה הצמנטית ומכאן גם את הצטמקותו של הבטון בכלל. מן הצד השני, הקטנת היחס מים/צמנט מגדילה את תכולת הצמנט בבטון הקל וכתוצאה מכך, וכן בגלל השימוש באגרגט קל, יש לצפות בבטון כזה להצטמקות יותר גבוהה. כלומר, מתקיימות כאן השפעות מנוגדות. אולם, במקרים לא מעטים, להקטנת היחס מים/צמנט השפעה יותר גדולה מאשר להגדלת תכולת הצמנט ולעצם השימוש באגרגט קל ולכן, במקרים אלה, שווה בקירוב הצטמקותו של בטון
אגרגט־קל להצטמקותו של בטון רגיל שיש לו חוזק דומה. במקרים אחרים מצטמק הבטון הקל יותר מאשר הבטון הרגיל. אולם גם במקרים אלה, ההבדל בהצטמקותם של שני סוגי הבטון לא גדול. תוצאות המאפיינות מסקנה זאת מובאות בציור 15.7.
2.2	הערכה כמותית
כבר ראינו לעיל כי הצטמקות הבטון תלויה בהצטמקותה של העיסה הצמנטית ובתכולתה בבטון וכן גם בתכונותיו האלסטיות של האגרגט. כמו כן, מאחר וההצטמקות, מעצם טבעה, מותנית בהתייבשותה של העיסה הצמנטית, תלויה הצטמקותו של הבטון גם בכול אותם הגורמים המשפיעים על קצב התייבשותו. יש לצפות, לכן, להצטמקות יותר גדולה עם העלייה בטמפרטורה ובמהירות תנועת האוויר (רוח) סמוך לפניו החיצוניים של הבטון, עם הירידה בלחות הסביבה וכמובן גם עם העלייה בגיל הבטון ז.א. עם ההתארכות במשך הזמן שבו ניתן.לבטון להתייבש. בהקשר זה של קצב ההתייבשות חשובה גם צורת האלמנט או, ליתר דיוק, היחס בין שטח החתך שלו לבין אותו החלק מההקף של החתך החשוף לאטמוספירה ואשר דרכו יכול הבטון להתייבש. יחס זה מכונה בשם "עובי שקיל" (fictitious thickness). ניתן להבין כי עם העלייה בעובי השקיל קטן שטחה היחסי של המעטפת החיצונית שדרכה יכול האלמנט להתייבש, ולכן גם אלמנט כזה מתייבש יותר לאט. כלומר, הצטמקותו של אלמנט כזה, בתנאים אחרים שווים, תהייה יותר נמוכה מאשר הצטמקותו של אלמנט שיש לו עובי שקיל יותר נמוך.
סיכום הגורמים הנ״ל המשפיעים על הצטמקותו של הבטון, כולל אלה המשפיעים על הצטמקותה של העיסה הצמנטית, מתואר באופן סכמטי בציור 15.8.
הערכה כמ׳ותית של ההצטמקות נדרשת, לעיתים, בתכן מבנים כגון בתכן אלמנטים מבטון מאומץ מראש. הערכה למטרה הנ״ל ניתן לקבל בעזרת האינפורמציה הכלולה בתקן הישראלי ת״י 466, חלק 1, מחודש יוני 1986 ומסוכמת בציור 15.9. כפי שניתן לראות לצורך זה מביא התקן בחשבון את השפעתם של תנאי הסביבה (חלק א), היחס מים/צמנט ותכולת הצמנט (חלק ב׳), משך ההצטמקות (חלק ג׳) והעובי השקיל (חלק ד׳). יחד עם זאת יש להדגיש כי השימוש בציור הנ״ל, או
בכול אינפורמציה דומה אחרת, נותן, בגלל אופייה המורכב של הבעיה, הערכה כמותית של ההצטמקות בקירוב ראשון בלבד.
לפי ת״י 466 מחשבים את העיבור המקסימלי (6sh (Z.j, הנגרם כתוצאה מהצטמקות הבטון בפרק הזמן מ־2עד j לפי הנוסחה:
שבו	כאשר ac מסמן את שטח החתך של הבטון ו־As את שטח החתך
של מוטות הזיון.
להדגמת השימוש בציור 15.9 להערכת עיבורי ההצטמקות נתייחס לעמוד מבטון מזוין בחתך של 400x600 מ״מ אשר מכיל 2% פלדה (ז.א. 0.02=p). בהנחה שהבטון הוכן ביחס מים/צמנט של 0.65 ובתכולת צמנט של 300 ק״ג למ״ק, נקבל את ההצטמקות, לאחר חשיפה של 5 שנים בתנאי לחות ממוצעת של 65%, בהתאם לחישוב הבא:
5 = tsh0־30x10 (חלק א ־ לחות יחסית של 65%). ו-33( = 1.3 (חלק ב׳ -תכולת צמנט של 300 ק״ג למ״ק ויחס מים/צמנט של 0.65).
העובי השקיל שווה: מ״מ 120 = (600 + 400)2/(600 hm = (400 x, ובהתאם לכך 5?/ = 0.75 (חלק ג׳ - עובי שקיל 120 מ״מ ומשך חשיפה של 1,825 = 5x365 ימים). בהתבסס על 0.02 = p מקבלים 0.7 = 1/1.4 =ך^, וההצטמקות הצפויה שווה, לכן
יש לחזור ולהדגיש כי, בגלל אופייה המורכב של הבעיה, יש להתייחס לתוצאות החישוב הנ״ל כאל הערכה בקירוב ראשון בלבד.
2.3	סדיקה אפשרית ודרכי מניעתה
סדיקה בבטון עלולה להגרם כתוצאה מסיבות שונות כגון מאמצים הנגרמים בהשפעת כוחות חיצוניים, קורוזיה כימית וכר. כבר ראינו לעיל בדיון על הצמנטים המתפשטים (פרק תשיעי, סעיף 2) כי גם הצטמקות הבטון עלולה לגרום לסדיקתו. בהקשר זה גם ראינו כי הסדיקה נגרמת מאחר ובתנאי המעשה אין הבטון במבנה חופשי להצטמק. עיצור הצטמקותו של הבטון גורמת להטרחתו במתיחה והוא נסדק אם, וכאשר, מאמצים אלה עולים על חוזקו במתיחה. סדיקה אפשרית כזאת מטרידה מאוד בחיי המעשה מאחר וההצטמקות בייבוש מאפיינת את התנהגותם של בטונים בתנאי שירות רגילים. כלומר, כול זמן שהבטון מתייבש לא ניתן למנוע את ההצטמקות עצמה, וכפי שנראה להלן, ניתן רק לנסות ולצמצם את השפעתה המזיקה.
תופעת הזחילה מצמצמת במידה מסוימת את סכנת הסדיקה מאחר והיא מקטינה את המאמצים הנגרמים לבטון כתוצאה מעיצור הצטמקותו. השפעה זאת של הזחילה מתוארת באופן סכמטי בציור 15.10. אם מתעלמים, בשלב ראשון, מהשפעתה של הזחילה (פרק שישי, סעיף 5.3), רואים כי במקרה המתואר בציור הנ״ל היתה צפויה סדיקה בזמן ,t שאז מתחיל המאמץ הנגרם כתוצאה מעיבורי ההצטמקות (הקו "מאמץ אלסטי מיידי") להיות יותר גבוה מחוזק הבטון במתיחה.
שחרור חלקי של המאמצים כתוצאה מזחילת הבטון ("תפוגה כתוצאה מזחילה") מקטין את המאמצים בבטון (הקו "מאמץ בבטון") והם עולים על חוזק הבטון במתיחה רק לאחר הזמן t2. כלומר, במקרה זה לא מנעה הזחילה את סריקת הבטון אלא רק גרמה לדחייתה מזמן ד1 לזמן t2. מאידך, בתנאים אחרים, עשוים המאמצים בבטון להשאר תמיד יותר נמוכים מחוזקו של הבטון במתיחה ואז, כמובן, הבטון לא נסדק. תנאי המעשה מאופיינים, כמובן, על ידי שני המקרים הנ״ל וסדיקתו האפשרית של הבטון מותנית בתנאים הספציפיים של כול מקרה ומקרה.
בנוסף לנ״ל עלולה להגרם סדיקה בפני הבטון ובחלקיו החיצוניים כתוצאה מההבדל בהצטמקותם של החלקים הפנימיים והחיצוניים. כפי שניתן להבין התייבשותם של חלקי הבטון החיצוניים יותר אינטנסיבית מזאת של החלקים הפנימיים. בהתאם לכך שואפים חלקי הבטון החיצוניים להצטמק יותר מחלקיו הפנימיים. אולם הצטמקותם היותר גדולה של החלקים החיצוניים לא מתאפשרת בגלל פעולת הריסון של החלקים הפנימיים השואפים להצטמק פחות. ריסון זה של ההצטמקות גורם למאמצי מתיחה בחלקיו החיצוניים של הבטון המתאזנים על ידי מאמצי לחיצה בחלקיו הפנימיים (ציורי 15.11). מאמצי מתיחה אלה הולכים וגדלים ככול שמתקרבים לפני החתך ובאזורים אלה עלול גודלם לעלות על חוזק הבטון במתיחה. מכאן, כמובן, האפשרות להתפתחות סדיקה בפני הבטון ובסמוך להם.
לבסוף, ריסון הצטמקותה של העיסה הצמנטית על ידי האגרגט עלול לגרום לסדיקה פנימית בבטון. כפי שכבר הוסבר, סדיקה זאת אופיינית, בעיקר, לפן הביניים אגרגט־עיסה ויש לה השפעה ניכרת על מנגנון הכשל של בטון. כאן המקום להעיר כי, במקרים רבים, הצטמקותו של הבטון הנמדדת, כמקובל, בהתאם לשינוים במידותיו החיצוניות, יותר קטנה מאשר הצטמקותו ה״אמיתית". הבדל זה מתקבל כאשר הצטמקות הבטון מתהווה בחלקה בתוך החומר עצמו והיא באה לידי ביטוי בהווצרותם ובהתרחבותם של סדקי ההפרדה הנ״ל בפן הביניים עיסה־אגרגט. מכאן ניתן להסיק כי לחוזק ההדבקות עיסה־אגרגט השפעה על הצטמקות הבטון ויש לצפות להצטמקות יותר גדולה עם העלייה בחוזק זה, ולהפך.
בטון סדוק הוא, כמובן, בטון נחות בהיותו יותר חלש, יותר חדיר למים ויותר רגיש להתקפתם של חומרים אגרסיביים. כן מגבירים הסדקים את סכנת הקורוזיה של פלדת הזיון (פרק שישה־עשר, ציור 16.5). בתנאים אלה ברור מדוע לבעיה זאת של הסדקות הבטון חשיבות מעשית רבה. כבר ראינו לעיל כי מניעת הצטמקותו של הבטון יכולה להעשות רק כאשר לא מאפשרים לבטון להתייבש. מאחר ובתנאים
רגילים לא ניתן למנוע התייבשות כזאת, מנסים לתת פתרון מעשי לבעיה בעזרת שורה של אמצעים המקטינים את סכנת הסדקותו של הבטון. אמצעים אלה כוללים:
1.	שימוש בתערובות בטון רזות ככול האפשר. הקטנת תכולת הצמנט מלווה בהגדלת תכולת האגרגט והיא מקטינה, לכן, את הצטמקות הבטון.
2.	דחיית הצטמקותו של הבטון לגיל מאוחר ככול האפשר על ידי שמירתו ברטוב. חוזקו של הבטון עולה עם הגיל ולכן מצמצמת העלייה בחוזק את האפשרות שמאמצי ההצטמקות יעלו על חוזק הבטון במתיחה. בתנאים אלה, ^מובן, קטנה סכנת הסדקותו של הבטון.
3.	סידור של תפרים במבנה במקומות ובצורה המאפשרת, באופן חלקי לפחות, את הצטמקותו החופשית של הבטון. ככול שהבטון יותר חופשי להצטמק מלווה הצטמקותו במאמצים יותר נמוכים וקטנה, לכן, סכנת הסדקותו.
4.	שימוש בצמנט מקזז־התפשטות (פרק תשיעי, סעיף 2). התקשרותו של צמנט זה מלווה בהתפשטות, וריסון התפשטות זאת על ידי הזיון ובו׳ גורם להטרחתו של הבטון במאמצי לחיצה. מאמצי לחיצה אלה מקזזים את מאמצי המתיחה הנגרמים בשלב מאוחר יותר כתוצאה מהצטמקותו של הבטון. כתוצאה מכך פוחתת סכנת הסדיקה. בשלב הנוכחי מוגבל, עדיין, השימוש בצמנטים מסוג זה, ובארץ הוא איננו מקובל בכלל.
3.	זחילה
הזחילה היא, כזכור, הדפורמציה המתקבלת עם הזמן כתוצאה מפעולתו הנמשכת של עומס, וכבר ראינו לעיל כי הזחילה מאפיינת את התנהגותה של העיסה הצמנטית הקשויה (פרק שישי, סעיף 5.3). כמות הזחילה תלויה במספר גורמים והיא הולכת וגדלה עם העלייה בגודלם של מאמצי ההטרחה, בתכולת הרטיבות שבעיסה ועם החרפתם של תנאי הייבוש ז.א. עם הירידה בלחות היחסית והעלייה בטמפרטורת הסביבה. מן הצד השני הולכת וקטנה כמותה של הזחילה עם העלייה בחוזק העיסה בזמן עמיסתה. מתוך כך כול אותם הגורמים המשפיעים על חוזק העיסה, כגון היחס מים/צמנט, גיל וכו׳, משפיעים בצורה דומה על כמות הזחילה.
3.1	השפעת תכונות האגרגט ותכולתו בבטון
האגרגטים המקובלים להכנת בטון אינם זוחלים בתחום העומסים שבהם מוטרח הבטון, ומתוך כך תלויה זחילתו של הבטון בעיקר בזחילתה של העיסה הצמנטית ובתכולתה בבטון. בהתאם לכך יש לצפות לזחילה יותר גבוהה עם העלייה בתכולתה של העיסה הצמנטית (ז.א. בבטונים יותר "שמנים") או, לחילופין, עם הירידה בתכולת האגרגט. התלות הנ״ל בין הזחילה ותכולת האגרגט מאפיינת, אומנם, את התנהגותו של הבטון. כמו כן, אם האגרגט איננו זוחל, צריכה נוכחותו בבטון לרסן את זחילתה של העיסה הצמנטית במידה התלויה בקשיות האגרגט. כלומר, בתנאים של יחס מים/צמנט שווה, יש לצפות לזחילה יותר גבוהה בבטונים העשוים מאגרגטים רכים מאשר באלה העשוים מאגרגטים רגילים. ציפייה זאת מקבלת אישור בציור 15.12 המתייחס לבטון קל העשוי מסקוריה גרוסה ז.א. מאגרגט קל מקומי המכונה, לעיתים, בשם ״טוף״. בציור זה, וכן בציור 15.13,
מתוארת הזחילה על ידי הגודל המכונה בשם "זחילה ספציפית". הזחילה הספציפית נמדדת על ידי היחס שבין הזחילה למאמץ והיא מבטאת, לכן, את עיבורי הזחילה ליחידת מאמץ. הזחילה תלויה, כזכור, במאמץ ויש לצפות לזחילה יותר גדולה עם העלייה בגובה המאמצים שבהם מוטרח הבטון. השימוש בזחילה הספציפית בלתי תלוי במאמץ והוא מאפשר, לכן, להשוות את הזחילה בבטונים שהוטרחו ברמת מאמצים שונה. כאמור, ניתן ללמוד מציור 15.12 כי, אומנם, זחילתם של הבטונים הקלים יותר גבוהה מזחילתם של הבטונים הרגילים כאשר השוואתם נעשית על בסיס של יחס מים/צמנט שווה.
מאידך, מבחינה מעשית חשובה השוואתם של בטונים על בסיס של חוזק שווה ובתנאים אלה מקבלים זחילה שווה בקירוב בשני סוגי הבטון, כפי שניתן לראות מציור 15.13. כזכור, נופל חוזקו של בטון העשוי מאגרגט קל מחוזקו של בטון העשוי באותו היחס מים/צמנט מאגרגט רגיל (פרק ארבעה עשר, סעיף 1.3.1). כלומר, כדי להכין בטון מאגרגט קל בחוזק השווה לבטון העשוי מאגרגט רגיל, יש להכינו ביחס מים/צמנט יותר נמוך. מכאן הירידה בזחילתה של העיסה הצמנטית ועימה הירידה בזחילתו של הבטון הקל עצמו. מן הצד השני, הקטנת היחס מים/צמנט מלווה בהגדלת תכולת הצמנט וכתוצאה מכך, וכן בגלל השימוש באגרגט קל, יש לצפות להגדלת זחילתו של הבטון. כלומר, מתקיימות כאן השפעות מנוגדות. אולם, נראה כי השפעת היחס מים/צמנט גדולה מזאת של תכולת הצמנט המוגדלת ושל עצם השימוש באגרגט קל. כתוצאה מכך, בתנאים של חוזק שווה, מתקבלת זחילה שווה בקירוב בבטון הקל והרגיל. כפי שניתן לראות, תוצאות של ניסויים המובאות בציור 15.13 מלמדות כי, אומנם, זחילתם של הבטון הקל והרגיל שווה בקירוב כאשר ההשוואה נערכת על בסיס של חוזק שווה.
לאור הנאמר לעיל מתבלטת הזהות שבין השפעת האגרגט על הצטמקות הבטון לבין השפעתו על הזחילה. מתוך כך ניתן לבטא את השפעתם הנ״ל של קשיות האגרגט ותכולתו, va, בבטון על זחילתו של הבטון, cc, על ידי ביטוי אנלוגי לזה המתאר את השפעתם של הגורמים הנ״ל על ההצטמקות ז.א. על ידי הביטוי:
שבו מסמן cp את זחילתה של העיסה הצמנטית ו־ח הוא גודל התלוי בתכונותיו האלסטיות של האגרגט.
לדירוג האגרגט, גודל גרגיריו וצורתם אין, כנראה, השפעה ישירה על זחילת הבטון. נמצאו, אומנם, הבדלים ניכרים בזחילתם של בטונים דומים שהוכנו מאגרגטים שונים. מאידך, לא ברור בדיוק לאיזה מתכונות האגרגטים יש לייחס את זחילתם השונה של הבטונים הנ״ל. קיימת כמובן, האפשרות כי כמה מן האגרגטים זוחלים במידה מסוימת ויתכן כי הבדל זה בזחילתם גורם להבדלים בזחילתם של בטונים שמכינים מאגרגטים שונים.
3.2	הערכה כמותית
קיים מספר ניכר של נוסחאות לחיזוי זחילתו של הבטון. באופן כללי מבוססות
נוסחאות אלה על ההנחה שקיימת תלות ישירה בין הזחילה והיחס מאמץ/חוזק, לפחות בתחום המאמצים הנמוך ז.א. עד ל־35% בקירוב מחוזק השבר. כן מקובל להניח, לצורך זה, כי עקרון הסופרפוזיציה נכון גם לגבי עיבורי הזחילה ז.א. שעיבורי הזחילה בזמן, t, שנגרמו כתוצאה מהטרחת הבטון בזמן, to, אינם תלוים במאמצים שבהם הוטרח הבטון לפני או אחרי הזמן to. כאמור, קיים לצורך זה מספר לא קטן של נוסחאות שתיאורן חורג ממסגרת הדכרים הנידונים כאן. מאידך, כול הנוסחאות מאופיינות על ידי מקדמים שאותם יש לקבוע בהתאם לתנאים הספציפיים של כול מקרה ומקרה. מסיבה זאת, כפי שניתן להבין, לנוסחאות אלה שימוש מעשי מוגבל ומקובל, כיום, להתבסס להערכת הזחילה על שיטות יותר פשוטות, למשל, כמו על השיטה המפורטת בחלק 1 של התקן הישראלי ת״י 466 מחודש יוני 1987. לפי שיטה זאת מעריכים את עיבורי הזחילה, בעזרת הביטוי:
אפשר לראות כי בתנאים של מאמץ שווה בכל תקופת העמיסה, ניתן לכתוב את הנוסחה בצורה הבאה:
שבה ac מבטא את המאמץ בבטון 1־ec את מודול האלסטיות שלו ובהתאם לכך מבטא היחס ac/Ec את העיבור האלסטי בבטון. כלומר, המכפלה ן^ עד & מבטאת את היחס שבין עיבור הזחילה הצפוי לבין העיבור האלסטי.
לשם הדגמה להלן חישוב הזחילה הצפויה בעמוד בטון בחתך של 400x400 מ״מ (ז.א. עובי שקיל 100 מ״מ) לאחר עמיסה של 5 שנים בתנאי לחות ממוצעת של
65%. נניח כי הכנת הבטון נעשתה ביחס מים/צמנט של 0.65 והוא מכיל 300 ק״ג צמנט למ״ק. נבדוק את המקרה שבו העמוד הועמס בגיל של חודש ימים במאמצים של 6 מגפ״ס. לצרכי החישוב נניח כי מודול האלסטיות של הבטון שווה ל־30,000 מגפ״ס. מציור 15.14 מקבלים:
ז.א. העיבודים הצפוים כתוצאה מזחילת הבטון גדולים פי שלושה מהעיבור האלסטי.
לבסוף, כפי שניתן להבין לאור הדיון לעיל, ולאור מספרם הרב של הגורמים המשפיעים על הזחילה, יש להתייחס לתוצאות המתקבלות בהתאם לחישוב הנ״ל כאל הערכה מקירוב ראשון בלבד.
4.	שינויי נפח תרמיים
בטמפרטורות רגילות משתנה מקדם ההתפשטות התרמית הקווית של עיסה צמנטית, at, (ז.א. העיבור הנמדד באחד הכיוונים כתוצאה משינוי של מעלה אחת בטמפרטורה) בין 6־6^ 11X10־20x10 למעלת צלסיוס והוא תלוי בתכולת רטיבותה של העיסה ובגילה. לאגרגטים רגילים מקדם ההתפשטות תרמית נמוך, בדרך כלל, מזה של העיסה הצמנטית והוא משתנה בתחום של 6־5xio עד 6־13X10 למעלת צלסיוס ז.א. ערכו שווה, בקירוב, למחצית ערכו של מקדם
התפשטות התרמית של העיסה הצמנטית. יש לצפות, לכן, כי מקדם ההתפשטות התרמית של בטון רגיל יהיה נמוך מזה של העיסה הצמנטית והוא יהיה תלוי, בעיקר, במקדם ההתפשטות התרמית של האגרגט ובתכולתו בבטון.
התלות שבין מקדם ההתפשטות התרמית של האגרגט והרכבו המינרלי, למקדם התפשטותו של הבטון, באה לידי ביטוי בטבלה 15.2 שמקורה בחוקת הבטון הבריטית (BS8110: Part2:1985), וממנה ניתן לראות כי מקדם ההתפשטות התרמית של בטון משתנה בין 6־6^ 8xio־12x10 למעלת צלסיוס. מאידך, למטרות כלליות של תכן מבנים מקובל להניח את הערך הממוצע של 5־10 למעלת צלסיוס שהוא גם הערך המומלץ בחלק 1 של ת״י 466.
פרק שישה־עשר
קיימות הבטון והתנהגותו בתנאי שירות
0. כללי
גורמים שונים עלולים לגרום נזק לבטון ולפגום בתכונותיו. כושרו של הבטון לעמוד בפני גורמים אלה מבלי להיהרס ולהמשיך ולתפקד במשך תקופה ממושכת, מכונה בשם ״קיימות״ (durability) הבטון. יש להבין כי גם בתנאי שירות רגילים עלול הבטון להיות חשוף להשפעתם של גורמים הרסניים ופעולתם המזיקה עלולה להיות ניכרת כאשר הבטון משרת בסביבה תוקפנית (אגרסיבית). ברור, אם כן, כי קיימות הבטון מהווה תכונה חשובה ביותר שאותה יש להקנות לבטון בכול המקרים. שאלת הקורוזיה הכימית של העיסה הצמנטית כתוצאה ממגע עם מים רכים, מים חומציים, סולפטים ומי־ים, כבר נדונה לעיל בסעיף 5.5 של פרק שישי. בנוסף לכך, כפי שניתן להבין, עלולים גם גורמים פיסיקליים ומכניים כגון אש, קרה, שחיקה ושינויי טמפרטורה, לגרום נזק לבטון. מידת הנזק הנגרמת לבטון תלויה באופיים הספציפי של גורמים אלה ובטיב הבטון עצמו. מבחינת טיב הבטון חשובה במיוחד צפיפותו ולעיתים אף תכונות מרכיביו. הגדלת הצפיפות משפרת את קיימות הבטון כמעט בכול המקרים, אם כי שיפור זה לא תמיד מספיק כדי להקנות לו את הקיימות הנדרשת. בתנאים מסוימים ניתן להשיג שיפור נוסף על ידי שימוש בחומרים מיוחדים להכנת הבטון כמו, למשל, על ידי שימוש בצמנט בעל כושר עמידות בפני סולפטים בבטון המיועד לשרת בסביבה המכילה סולפטים, או
על ידי שימוש באגרגט קשה בבטון המיועד לשרת בתנאי שחיקה. בתנאים קשים במיוחד, למשל, בסביבה שיש לה תגובה חומצית גבוהה, או בזאת המאופיינת על ידי ריכוז גבוה מאוד של סולפטים, כבר לא ניתן יותר להקנות לבטון את הקיימות הנדרשת על ידי הגברת צפיפותו או על ידי השימוש בחומרים מיוחדים להכנתו. במקרים אלה, יש, לכן, להגן עליו באופן מכני על ידי ציפוי מתאים אשר ימנע את המגע בין הבטון לגורם האגרסיבי.
הדיון להלן מטפל בגורמים היותר שכיחים העלולים לגרום נזק לבטון, ובכול אותם האמצעים שניתן בעזרתם לשפר את התנגדותו של הבטון להשפעתם המזיקה של גורמים אלה. מסיבה של נוחיות נעשה כאן הדיון בנפרד עבור כל גורם וגורם. אולם, בתנאי המעשה, עלול הבטון להיות חשוף להשפעתם של מספר גורמים אגרסיביים בעת ובעונה אחת ועובדה זאת יש להביא בחשבון בהתאם לתנאים הספציפיים של כול מקרה ומקרה.
1.	בטון בסביבה חומצית
כבר ראינו לעיל (פרק שישי, סעיף 5.5.3) כי העיסה הצמנטית, מעצם טבעה, רגישה מאוד לקורוזיה בסביבה חומצית. באופן דומה רגיש גם הבטון לסביבה כזאת ובהקשר זה, כזכור, אין הבדל בין הסוגים השונים של צמנט פורטלנד. בהתאם לכך
שלא להשתמש כלל בצמנט פורטלנד bs 8110: Part 1:1985 ממליץ התקן הבריטי
להכנת בטון המיועד לשרת בסביבה חומצית שבה ה־pH נופל מ־5.5 מבלי להגן עליו על ידי ציפוי מתאים. שימוש בצמנטים אחרים, כגון צמנטים מעורבים עם אפר פחם או צמנטים סיגיים, עשוי לשפר, אם כי לא תמיד, את עמידותו של בטון בסביבה חומצית.
1.1	מי־ביצות
שכיחותם של מים חומציים בטבע קטנה בהשוואה, למשל, לשכיחותם של מים המכילים סולפטים (ראה להלן בסעיף 2). מי־ביצות, למשל, עלולים להיות חומציים ובפרט מי־ביצות שבאדמת כבול (*). בתהליך הריקבון של צמחייה
נוצרות חומצות אורגניות מורכבות הידועות בשם חומצות הרמוס (Humus acids). במרביתם של המקרים מנוטרלות חומצות אלה על ידי הסיד שבקרקע וכתוצאה מכך רק לעיתים רחוקות מהוות החומצות הנ״ל את הסיבה לחומציותם של מי-הביצות. כמו כן, במקרים לא מעטים, מכילות קרקעות הכבול סולפידים של ברזל, כגון פיריטים (Pyrites) ומרקסיט (Marcasite) (*), והחמצון של סולפידים אלה נותץ חומצה־גופרתית. כאשר קצב הווצרותה של החומצה הנ״ל עולה על קצב ניטרולה על ידי הסיד שבקרקע, נשאר חלק ממנה חופשי ומקנה למי הביצות תגובה חומצית. התהליך הנ״ל מותנה בנוכחות חמצן (אוויר) ולכן אין הוא מתקיים כאשר שכבות הכבול מכוסות באופן מתמיד במים. בנוסף לנ״ל עלולה להגרם החומציות גם כתוצאה מנוכחות פחמן דו־ חמצני אגרסיבי במים (ראה פרק שישי, סעיף 5.5.3) ובתנאים מסוימים, כתוצאה מכך, עלול ה־חק של מי הביצות לרדת עד 4. אולם, יחד עם זאת, מלמד הניסיון המעשי כי הנזק הנגרם לבטון, ובפרט לבטון צפוף, כתוצאה מחשיפתו למי־ביצות מצטמצם, בעיקר, לפני השטח והוא מתבטא בחשיפתו של האגרגט הגס בשטח הפנים בעוד שחוזק הבטון עצמו לא נפגם כלל.
1.2	שופכין ביתיים
במרביתם של המקרים לשופכין הביתיים תגובה בסיסית וכתוצאה מכך אין לצפות לנזק לבטון במגע עם שופכין כאלה. מאידך, כאשר בשופכין נמצאות תרכובות אורגניות המכילות גופרית, עלול להווצר בתוכן מימן־גופרתי (h2s) בתהליך ביוכימי הנגרם על ידי בקטריות אנאירוביות (Anaerobic) (♦*). תהליך זה מתהווה, בעיקר, במשקעים שעל דפנות המוביל ומידת האינטנסיביות שלו תלויה בטמפרטורה וב־pH של המים ז.א. הוא נפסק לגמרי בטמפרטורות נמוכות מ־10°
צלסיוס או כאשר n־pH של השופכין נמוך מ־5 או גבוה מ־10. המימן־הגופרתי עצמו איננו קורוזבי ביחס לבטון. כאשר התהליך הנ״ל מתהווה בחלל סגור, כגון בחלל שמעל פני השופכין שבצינורות הבטון, מתרכז המימן־הגופרתי בחלקו העליון של הצינור ונמס ברטיבות המצויה על פני דפנותיו. בהשפעת בקטריות אירוביות (Aerobic)(**) מתחמצן המימן־הגופרתי, הופך לחומצה־גופרתית ומקנה למי השופכין תגובה חומצית. בתנאים אלה מותקף הבטון בחלקו העליון של הצינור והתקפה כזאת עלולה לגרום לו לנזק ניכר. ניתן לצמצם את סכנת הקורוזיה הנ״ל על ידי הכנסת סיד למי השופכין והעלאת ה־pH שלהם מעל ל־10. תוספת כלור נמצאה גם היא מועילה כתוצאה מחמצון הסולפידים ולאו דווקא מהשמדת הבקטריות. אוורור הצינורות עשוי להועיל מאחר והוא גורם לייבוש הדפנות ומצמצם, על ידי כך, את ספיחת המימן־הגופרתי על ידי הרטיבות ובמילא את הווצרותה של החומצה־ הגופרתית. לסוג הצמנט לא נמצאה השפעה על הקיימות של הצינורות אולם השימוש באגרגט סידני נמצא עדיף. נראה כי אגרגט זה, מאחר וגם הוא מותקף על ידי החומצות, מנטרל חלק מהן ומקטין, על ידי כך, את הכמות הנשארת כדי לתקוף את העיסה הצמנטית.
1.3	סיכום
כל סוגי המים החומציים המצוים בטבע עלולים לגרום נזק לבטון. יחד עם זאת, בבטון צפוף נזק זה מוגבל ומצטמצם, בדרך כלל, לפני השטח. הבעיה עלולה להיות הרבה יותר קשה כאשר הבטון בא במגע עם שופכין תעשייתיים העלולים להיות הרבה יותר חומציים. במקרים כאלה השימוש בבטון צפוף בלבד כבר לא מספיק יותר כדי למנוע קורוזיה ויש להגן על הבטון בעזרת ציפוי מתאים. אומנם, לא תמיד מהווה ה־pH קנה־מידה מתאים לסיווג האגרסיביות של הסביבה החומצית. אולם, יחד עם זאת, יש להגן על בטון העשוי מצמנט פורטלנד על ידי ציפוי מתאים כאשר הוא משרת בסביבה שבה ה־ח? נופל מ־5.5. פרטים בקשר לציפוים המתאימים למטרה זאת, וכן ביחס למידת האגרסיביות של החומצות השונות שעלולים להתקל בהם בתנאי שירות מיוחדים, ניתן למצוא בספרות המקצועית (ראה ביבליוגרפיה נבחרת).
2.	בטון בסביבה המכילה סולפטים
כבר ראינו (פרק שישי, סעיף 5.5.4) כי סולפטים תוקפים צמנט פורטלנד. הריאקציות הכימיות המאפיינות התקפה כזאת, ומנגנון ההרס המלווה ריאקציות אלה, תוארו גם הם בפרק הנ״ל. האינטנסיביות של התקפת הסולפטים, ומיךת הנזק העלולה להגרם לבטון, תלוים במספר גורמים שיפורטו בהמשך הדברים. אולם, באופן כללי, נזק זה עלול להיות חמור ביותר ולגרום להרס ולהתפוררותו המלאה של הבטון. הסולפטים שכיחים בטבע ובמקרים רבים ניתן למצוא אותם בקרקע ובמי־תהום, ותמיד במי־ים. שכיחותם של הסולפטים ואופייה ההרסני של התקפתם, מקנה לבעיית עמידותו של הבטון בסביבה המכילה סולפטים חשיבות מעשית רבה.
2.1	סיווג האגרסיביות
גורמים מספר משפיעים על אינטנסיביות הקורוזיה של הבטון כתוצאה מהתקפת סולפטים, ובהקשר זה ישנה השפעה בולטת לריכוז הסולפטים במים, או בקרקע, הבאים במגע עם הבטון. יחד עם זאת, כפי שכבר ראינו, תלויה אינטנסיביות הקורוזיה גם בסוג הסולפטים וכך, למשל, יש לצפות לקורוזיה יותר אינטנסיבית בהשפעת מגנסיום־גופרתי מאשר בהשפעת גבס. כן משפיעה נוכחותם של יונים נוספים בתמיסה ומסיבה זאת, כנראה, אינטנסיביות הקורוזיה של בטון במי־ים מתונה בהתחשב בתכולת הסולפטים במים. כמו בכול סביבה אגרסיבית אחרת, משפיעים על אינטנסיביות הקורוזיה גם התנאים הספציפיים המאפיינים את המגע שבין. הגורם האגרסיבי לבטון. כך, למשל, בתנאים אחרים שווים יש לצפות לקורוזיה יותר אינטנסיבית כאשר הבטון נרטב ומתייבש לסירוגין כתוצאה, למשל, משינוים במפלס מי־התהום. קורוזיה יותר אינטנסיבית מתקבלת גם כאשר הבטון חשוף בחלקו האחד לאוויר ואילו חלקו השני נתון בתוך קרקע אגרסיבית רטובה או בתוך מים אגרסיביים. תנאים אלה מאפשרים רציפות בתהליך הקורוזיה, מגדילים את כמותם של המים האגרסיביים החודרים אל תוך הבטון וגורמים, לכן, קורוזיה יותר אינטנסיבית. מן הצד השני, יש לצפות לקורוזיה פחות אינטנסיבית כאשר הבטון נמצא כולו, ובאופן מתמיד, בתוך המים או הקרקע האגרסיביים. לקורוזיה מתונה יחסית יש לצפות גם בקרקעות המכילות סולפטים כאשר תכולת רטיבותם
נמוכה ואילו בקרקעות יבשים לגמרי אין לצפות לקורוזיה בכלל. בתנאי המעשה מתקיימים תנאים אחרונים אלה רק לעיתים רחוקות.
כפי שניתן לראות תלויה אינטנסיביות הקורוזיה כתוצאה מהתקפת סולפטים במספר ניכר של גורמים. יחד עם זאת, מסיבות מעשיות, מקובל להעריך את האינטנסיביות הצפויה בהתאם לריכוז הסולפטים במי־התהום או בקרקע הבאים במגע עם הבטון. הערכה כזאת מובאת בטבלה 16.1 בהתאם למקובל בארצות הברית. לאור כול הנאמר לעיל יש להתייחס לסיווג זה כאל הערכה בלבד שאותה שיש לבחון מחדש בתנאי המעשה לאור התנאים הספציפיים של כול מקרה ומקרה. סיווג דומה, אם כי שונה במקצת מבחינה כמותית, מובא בטבלה 16.2 בהתאם למקובל בבריטניה (1985 :bs 8110: Pam).
2.2	הגורמים המשפיעים על כושר עמידותו של הבטון
2.2.1	סוג הצמנט. כפי שכבר הודגש מספר פעמים, וכפי שניתן להסיק מאופיים של התהליכים הכימיים הקשורים בהתקפת סולפטים, לתכולת הטריקלציום־ אלומינט שבצמנט חשיבות מיוחדת, ובהתאם לכך מאופיין הצמנט בעל כושר עמידות בפני סולפטים בתכולה נמוכה של מרכיב זה (פרק חמישי, סעיף 5.3). עובדה זאת באה לידי ביטוי נוסף בציור 16.1 המסכם ניסוים שבהם נחשפו קורות
^^f^V0■ £?ז^' .
בטון, שהוכנו מבטונים שנעשו מצמנטים עם תכולה שונה של טריקלציום־ אלומינט, לסביבה המכילה סולפטים. השפעתם המזיקה של הסולפטים נמדדה כאן על ידי "קצב ההרס" ז.א. על ידי גודל המבטא את ההרס היחסי שנגרם לבטון במשך שנה אחת של חשיפה. כלומר, הערך של 100% מתאים לבטון שנהרס לגמרי במשך שנה אחת בלבד, ובהתאם לכך ערכים יותר גבוהים מתאימים לבטונים שנהרסו יותר מהר, ולהפך. ניתן לראות כי בתנאים של תכולת צמנט שווה תלוי, אומנם, כושר עמידותו של בטון החשוף לסביבה המכילה סולפטים בתכולת הטריקלציום־אלומינט שבצמנט.
החלפת חלק מצמנט פורטלנד רגיל על ידי פוצולנה משפרת, בדרך כלל, את כושר עמידותו של הבטון בפני התקפת סולפטים, ובתנאים של אגרסיביות מתונה עשויה החלפה כזאת להקנות לבטון את העמידות הנדרשת. מאידך, לא תמיד נגרם שיפור
כזה כאשר מחליפים בפוצולנה צמנט בעל כושר עמידות בפני סולפטים ז.א. בצמנט שמעצם טבעו עומד הרבה יותר טוב בפני התקפת סולפטים מאשר צמנט פורטלנד רגיל. הניסיון מלמד כי כדי להוסיף ולשפר את כושר עמידותו של צמנט כזה כנגד התקפת סולפטים יש להשתמש להחלפתו רק בפוצולנה עשירה בסיליקה.
2.2.2	תכולת הצמנט. בנוסף להשפעתה הנ״ל של תכולת הטריקלציום־אלומינט בצמנט, מתבלטת מציור 16.1 חשיבותה המיוחדת של תכולת הצמנט בבטון. אפשר לראות כי, ללא קשר לתכולת הטריקלציום־אלומינט, חל שיפור בולט בכושר עמידותו של הבטון עם העלייה בתכולת הצמנט. יתר על כן, השימוש בצמנט בעל תכולה נמוכה של טריקלציום־אלומינט איננו מספיק, כשלעצמו, להקנות לבטון כושר עמידות סביר בפני התקפת סולפטים כאשר הבטון עשוי עם תכולת צמנט נמוכה. כך, למשל, תוחלת החיים של הבטון הצטמצמה לשנתיים־שנתיים וחצי (ז.א. קצב הרס של 50%-40%) כאשר תכולת הצמנט הייתה 225 ק״ג למ״ק בלבד. מאידך, הראו בטונים עם תכולת צמנט גבוהה (390 ק״ג למ״ק) כושר עמידות גבוה בפני התקפת סולפטים גם כאשר השתמשו להכנתם בצמנטים רגילים עם תכולת טריקלציום־אלומינט של 10%. כלומר, כדי להבטיח לבטון כושר עמידות בפני התקפת סולפטים יותר חשוב להכינו עם תכולת צמנט גבוהה מאשר להשתמש להכנתו בצמנט עם תכולה נמוכה של טריקלציום־ אלומינט (ז.א. להשתמש להכנתו בצמנט בעל כושר עמידות בפני סולפטים). יתר על כן, ניתן לראות כי כאשר תכולת הצמנט גבוהה אפשר להקנות לבטון כושר כזה גם כאשר משתמשים להכנתו בצמנט פורטלנד רגיל. מסקנה זאת באה לידי ביטוי בהמלצות התקן הבריטי ביחס לטיב הבטונים המיועדים לשרת בסביבה המכילה סולפטים (טבלה 16.2). רואים כי המלצות אלה כוללות, בנוסף לדרישות ביחס לטיב הצמנט וליחס מים/צמנט מירבי, גם דרישה ביחס לתכולת צמנט מזערית המשתנה, בתלות בריכוז הסולפטים, בין 280 ל־ס38 ק״ג למ״ק. למסקנה הנ״ל חשיבות מעשית בישראל שבה אין מייצרים, כזכור, צמנט בעל כושר עמידות בפני סולפטים. בהעדר צמנט כזה משתמשים בארץ בצמנט פורטלנד רגיל ומקנים לבטון את כושר העמידות בפני סולפטים באמצעות תכולת צמנט גבוהה. כפי שנראה להלן מבטיחים תכולה זאת באמצעות הדרישה ליחס מים/צמנט מירבי.
2.2.3	היחס מים/צמנט. השפעתה הנ״ל של תכולת הצמנט על עמידותו של הבטון בסביבה המכילה סולפטים היא תוצאה, בעיקר, מהשפעתה על היחס מים/צמנט. בתנאים אחרים שווים מקטינה ההגדלה בתכולת הצמנט את היחס מים/צמנט ואילו הקטנת היחס מים/צמנט מגדילה, מצידה, את צפיפות הבטון. צפיפות יותר גבוהה מצמצמת את חדירת המים האגרסיביים לתוך הבטון, ומגבילה את הקורוזיה, בעיקר, לפני השטח. כתוצאה מכך היא מאפשרת לבטון לשמור על תכונותיו בסביבה האגרסיבית תקופה יותר ארוכה ז.א. היא משפרת את כושר עמידותו בפני התקפת סולפטים או כול חומר אגרסיבי אחר.
השפעתו של היחס מים/צמנט על עמידותו של בטון בסביבה המכילה סולפטים באה לידי ביטוי בציור 16.2 המתייחס לבטונים עשוים מצמנט פורטלנד רגיל עם תכולה של 10%-8% טריקלציום־ אלומינט. אם אומנם, תלויה עמידותו של הבטון ביחס מים/צמנט ולא בתכולת הצמנט כשלעצמה, ניתן להסתפק להגדרת איכותו
בדרישה ליחס מים/צמנט מירבי וזאת מבלי להזדקק לדרישה נוספת ביחס לתכולת צמנט מזערית. גישה זאת באה לידי ביטוי בהמלצות המכון האמריקאי לבטון (211-84 aci committee) המסתפקות בדרישה ליחס מים/צמנט מירבי מבלי להתייחס כלל לתכולת הצמנט בבטון. יחס זה משתנה, בהתאם לסוג המבנה, בין 0.45 ל־0.50 כאשר משתמשים להכנת הבטון בצמנט פורטלנד בעל כושר עמידות בפני סולפטים, או בין 0.40 ל־0.45 כאשר משתמשים להכנתו בצמנט פורטלנד רגיל. אפשר להראות כי שימוש ביחסים הנ״ל משמעותו הכנת הבטון בתכולות צמנט גבוהות יחסית המתאימות, בקירוב, לתכולות המומלצות בתקן הבריטי (טבלה 16.2). כך, למשל, תצרוכת המים המשוערת הנדרשת להכנת בטון בסומך פלסטי העשוי מאגרגט שיש לו גרגיר מירבי של 19 מ״מ, שווה ל־190 ליטר למ״ק (טבלה 13.1, פרק שלושה־עשר). כלומר, בהנחה שמכינים את הבטון הנ״ל ביחס מים/צמנט של 0.50, שווה תכולת הצמנט בבטון כזה ל־190/0.50 = 380 ק״ג למ״ק, והיא תהייה עוד יותר גבוהה כאשר מכינים את הבטון ביחס מים/צמנט יותר נמוך או בסומך יותר דליל.
2.3	סיכום
אפשר להקנות לבטון כושר התנגדות גבוה להתקפת סולפטים על ידי הכנתו ביחס מים/צמנט נמוך המשתנה, בהתאם לתנאים הספציפיים, בין 0.40 ל־0.50 ותוך שימוש בצמנט שיש לו תכולה נמוכה של טריקלציום־אלומינט ז.א. צמנט שיש לו כושר עמידות בפני סולפטים. ניתן לשפר את עמידותו של צמנט פורטלנד רגיל כנגד׳התקפת סולפטים על ידי החלפתו החלקית בפוצולנה. שיפור מסוים כזה ניתן לקבל גם בצמנט שיש לו כושר עמידות בפני סולפטים בתנאי שהחלפת הצמנט נעשית בפוצולנה שיש לה תכולה גבוהה של סיליקה. בתנאים קשים במיוחד לא ניתן להקנות לבטון את העמידות הדרושה בעזרת האמצעים הנ״ל, ובמקרים אלה יש להגן עליו על ידי ציפוי חיצוני מתאים. בהתאם לחוקת הבטון הבריטית ציפוי כזה יש לתת לבטון כאשר תכולתו הכוללת של ה־3ס5 בקרקע עולה על 2% ותכולתו במי־תהום על 0.5% (סיווג 5 בטבלה 16.2).
3.	בטון במי־ים
כבר ראינו לעיל (פרק שישי, סעיף 5.5.5) כי הקורוזיה של העיסה הצמנטית במי־ים
נושאת, בעיקר, אופי של התקפת סולפטים. לכן, כול אותם הגורמים המשפרים את כושר עמידותו של הבטון בסביבה המכילה סולפטים (ז.א. שימוש בצמנט בעל כושר עמידות בפני סולפטים, יחס מים/צמנט נמוך ובו׳) משפרים במילא את כושר עמידותו במי־ים. יחד עם זאת, כפי שגם כן כבר ראינו לעיל, אין מי־הים גורמים נזק לבטון במידה הצפויה בהתאם לתכולת הסולפטים שבמים. נראה כי הנזק היותר קטן מהצפוי הנגרם לבטון במי־ים הוא תוצאה מנוכחות הכלורידים. כזכור, קשורה השפעתה המזיקה של התקפת הסולפטים בהתהוות אטרנגיט, כתוצאה מריאקציה בין הגבס לטריקלציום־אלומינט שבצמנט, ובהגדלת נפח המוצקים המאפיינת את הריאקציה הנ״ל. מסיסותם של הגבס והאטרנגיט יותר גדולים בנוכחות כלורידים ולכן קצב המיצוי שלהם מתוך הבטון יותר גדול. מיצוי זה ממתן, מצידו, את הלחצים הנוצרים בבטון כתוצאה מהגדלת נפח המוצקים, וכתוצאה מכך קטנה גם השפעתה המזיקה של הגדלת הנפח הנ״ל.
הנזק הצפוי לבטון הבא במגע עם מי־ים איננו תוצאה של התקפת סולפטים בלבד. מסיסותה של מימת־הסידן במי־ים יותר גדולה מאשר במים רגילים ומיצוי מוגבר שלה עלול להתבטא בנזק נוסף לבטון ובמיוחד כאשר הבטון נקבובי. כן עלול להגרם נזק לבטון כתוצאה מהתגבשותם של מלחים בתוכו ובפרט באותם המקרים שבהם נתון הבטון למחזורים של הרטבה וייבוש לסירוגין. נזק נוסף עלול להגרם לבטון כתוצאה מתהליך של ארוזיה ז.א. כתוצאה מתהליך של שחיקה הנגרם על ידי חלקיקי מוצק המרחפים במים וניגפים בפני הבטון בהשפעתם של גלי הים וזרמי המים. בתנאי של אקלים קר עלול להגרם לבטון נזק נוסף כתוצאה מהשפעת קרה (סעיף 7 להלן).
ניתן להבין כי, להוציא את תהליך הארוזיה, תלויה האינטנסיביות של התהליכים שנסקרו לעיל בנקבוביותו של הבטון ויש לצפון לנזק יותר קטן בבטון צפוף ז.א. בבטון המקשה על חדירתם של מי־הים לתוכו. מן הצד השני, יש לצפות לנזק יותר גדול עם העלייה במספרם של מחזורי ההרטבה והייבוש שלהם נחשף הבטון. יציאתם וכניסתם החוזרת של מי־הים אל תוך הבטון מגבירה את קצב המיצוי של מימת־הסידן, מגדילה את כמות המלחים המתגבשים בתוכו וכו׳ ז.א. היא תורמת לכול אותם התהליכים הגורמים להרס. באופן מעשי מתקיימים תנאים כאלה באותם
החלקים של מבנים ימיים הנמצאים בגובה מפלס המים ז.א. באותם החלקים הנרטבים ומתייבשים לסירוגין כתוצאה מתנאים של גיאות ושפל או כתוצאה מפעולתם של גלי הים. יתר על כן בחלקים אלה יש לצפות גם לארוזיה מירבית. הניסיון המעשי מלמד כי, אומנם, רגישותו של בטון למי־ים בולטת במיוחד באזורים הנרטבים ומתייבשים לסירוגין. מאידך, הנזק הנגרם לבטון הנמצא באופן תמידי במי־ים קטן, ובמקרים רבים, חשיבותו המעשית מבוטלת. מבחינת עמידותו של הבטון במי־ים חשובה בעיקר צפיפותו ופחות סוג הצמנט המשמש להכנתו. צפיפות כזאת ניתן לקבל כאשר מכינים את הבטון ביחס מים/צמנט מירבי של 0.45-0.40 וזאת בתנאי שיציקתו, ציפופו בתבניות וכר, נעשים באורח מקצועי ותוך תשומת לב מתאימה. שמירה על יחס מים/צמנט נמוך כנ״ל עונה, בדרך כלל, גם על בעיית הארוזיה ומאחר וכושר התנגדותו של בטון לשחיקה ולארוזיה עולה עם העלייה בצפיפותו ז.א. עם הירידה ביחס מים/צמנט.
4.	קורוזיה של פלדת הזיון
קורוזיה של פלדת הזיון עלולה לגרום להסדקות הבטון, ובמקרים היותר קשים, אף להרס מלא של אלמנטים ואפילו לכשל של חלקי מבנה שלמים. הקורוזיה היא תהליך אלקטרוכימי של חמצון והיא גורמת להקטנה בשטח החתך של מוטות הזיון (ציור 16.3). בתנאים מתמשכים של קורוזיה עלול החתך המוקטן שלא להספיק יותר לשאת את המאמצים שבהם מוטרח הזיון וכתוצאה מכך לגרום לכשל של האלמנט כולו.
למעשה כשל כנ״ל נדיר והוא מאפיין אלמנטים שאינם גלוים לעין או מבנים שהוזנחו לגמרי ז.א. מבנים שבהם נמשך תהליך הקורוזיה ללא הפרעה ומבלי שינקטו האמצעים המתאימים כדי להפסיקו. הווצרותם של מוצרי הקורוזיה (חלודה) קשורה בהגדלת נפח הגורמת, בשלב ראשון, לסדיקה ולפעמים גם להופעתם של כתמי חלודה על פני הבטון, ובשלב יותר מתקדם לנשירת כיסוי הבטון מעל פני מוטות הזיון (ציור 16.4). חשיפה זאת של מוטות הזיון מחישה עוד יותר את תהליך הקורוזיה ומחייבת טיפול מתאים כדי למנוע כשל. בכול מקרה, בהתאם למוסבר לעיל, ניתן, בדרך כלל, להבחין בתהליך הקורוזיה בשלבים די מוקדמים שבהם ניתן עדיין להפסיקו לפני שהוא גורם לנזקים רציניים. נושא זה של
הטיפול בבטון, כולל תיקוני בטון שכבר ניזוק כתוצאה מקורוזיה של פלדת הזיון, חורג ממסגרת הדברים הנידונים כאן וניתן למצוא אותו במקום אחר (ראה רשימה ביבליוגרפית).
תהליך הקורוזיה, כפי שכבר הוסבר לעיל, הוא תהליך אלקטרוכימי של חמצון. כלומר, התהוותו של תהליך כזה מותנית באספקת חמצן (אוויר) ובנוכחותו של אלקטרוליט (ז.א. תמיסה המסוגלת להוליך זרם חשמלי באמצעות יונים), ובהקשר זה כול בטון החשוף לאטמוספירה רגילה, המאופיינת על ידי לחות יחסית של 90%-70%, מכיל אלקטרוליט במידה מספקת כדי לאפשר תהליך של קורוזיה. מן הצד השני עשוי הבטון, בהיותו אלקלי, להגן על פלדת הזיון גם בנוכחות רטיבות וחמצן. בסביבה כזאת נוצרת על פני הפלדה שכבה דקה וצפופה של תחמוצת־ ברזל, המכונה בשם "שכבת פסיבציה". שכבה זאת מגינה על הפלדה בפני קורוזיה, והגנה זאת מתקיימת כול עוד היא נשמרת שלמה וללא פגמים. שכבת הפסיבציה יציבה בסביבה אלקלית שבה ה־pH עולה על 11 בקירוב(*) ואילו בבטון, כזכור, שווה ה־pH ל־12.5 בקירוב (פרק שישי, סעיף 2). כלומר, לכאורה, אין לצפות לקורוזיה בפלדה הנתונה בתוך בטון גם אם היא באה במגע עם אוויר ומים. אולם, למעשה, לא תמיד הדבר כך. האוויר מכיל, כידוע, פחמן דו־חמצני (co2), ולכן,
במגע עם אוויר, חודר הפחמן הדו־חמצני אל תוך הבטון וגורם לקרבונציה של מימת־הסידן ולהפיכתה לסידן־ -פחמתי (Caco3). תהליך הקרבונציה מקטין את ריכוז מימת־הסידן וגורם, כתוצאה מכך, לירידה באלקליות של הבטון מתחת לערך הנדרש כדי לשמור על יציבותה של שכבת הפסיבציה. כתוצאה מכך, שכבה זאת נהרסת ונוצרים תנאים המאפשרים התפתחות של קורוזיה.
יתר על כן, בנוכחות כלורידים חופשיים ז.א. בנוכחות כלורידים שאינם קשורים למרכיבי הצמנט, מתפתחת קורוזיה גם בסביבה שבה ה־pH עולה על הערך הגבולי הנ״ל של 11, מאחר ובנוכחות כלורידים נפגמת שכבת הפסיבציה גם בסביבה כזאת. תהליך הקשירה של יוני הכלור לא ברור, עדיין, בשלמותו. אולם נראה כי מרכיבי הצמנט, ובמיוחד הטריקלציום־אלומינט, קושרים אליהם כלורידים ואילו מבחינת תהליך הקורוזיה חשובים רק אותם הכלורידים ה״חופשיים" ז.א. אותם הכלורידים הנמצאים בצורת יונים במים שבתוך הנקבים שבעיסה הצמנטית. בהקשר זה של תכולת הכלורידים מתייחסים לתכולה "גבולית" (תכולה "קריטית")
ז.א. לתכולה העלולה לגרום לקורוזיה של פלדת הזיון גם בבטון שלא עבר קרבונציה ז.א. בבטון המאופיין על ידי pH השווה ל־12.5. קיימות דיעות שונות ביחס לערכה של תכולת הכלורידים הגבולית ובהקשר זה נזכרים ערכים הנמצאים ■ בתחום של 0.2% עד 1% ביחס למשקל הצמנט. נראה כי הערך של 0.4% מהווה את הערך היותר מקובל שמייחסים לתכולת הכלורידים הגבולית.
תכולת הכלורידים הגבולית הולכת וקטנה עם הירידה באלקליות הסביבה כפי שניתן לראות מציור 16.5 המתאר את השפעתם המשולבת של הקרבונציה ותכולת הכלורידים על הקורוזיה של פלדת הזיון בבטון. כלומר, בהקשר זה, נוכחות כלורידים בבטון שעבר קרבונציה יותר מזיקה מאשר בבטון שלא עבר קרבונציה. יתר על כן, תהליך הקרבונציה מגדיל את תכולתם של הכלורידים החופשיים בבטון, וכתוצאה מכך, גם בצורה זאת, מגבירה הקרבונציה את אינטנסיביות הקורוזיה של פלדת הזיון. עלייה זאת בתכולת הכלורידים החופשיים היא תוצאה מהתפרקותם
של מרכיבי הצמנט שאינם יציבים יותר בסביבה שבה האלקליות נמוכה. כתוצאה מכך משתחררים הכלורידים שהיו קשורים במרכיבים אלה ותכולת הכלורידים החופשיים גדלה. השפעתם הנ״ל של הכלורידים מסבירה את הקורוזיה המוגברת של פלדה בסביבה ימית ואת הצורך להגביל את השימוש במוספים המכילים כלורידים (כגון סידן־ כלורי) באלמנטים מבטון מזוין (פרק שביעי, סעיף 4).
לבסוף, יש לציין כי קורוזיה בנוכחות כלורידים נושאת אופי שונה בהשוואה לקורוזיה המתהווה ללא נוכחות כלורידים. במקרה האחרון מתהווית הקורוזיה על פני שטחים גדולים יחסית של הזיון. מאידך, בנוכחות כלורידים נושאת הקורוזיה אופי מקומי וגורמת להתהוותן של ״גומות״ (pitting) בדומה לגומה המתוארת בציור 16.6. בתנאים אלה ההקטנה בחתך הזיון יותר מהירה מאשר במקרה שבו הקורוזיה נושאת אופי כללי, וקורוזיה כזאת היא, כמובן, יותר מסוכנת מאחר והיא עלולה להחיש את הרס המבנה.	־
4.1	עובי הכיסוי של מוטות הזיון
לאור הנאמר לעיל ברור כי כדי להגן על פלדת הזיון בפני קורוזיה בתנאים אטמוספריים רגילים, יש לתת למוטות הפלדה כיסוי מבטון צפוף ובעובי מספיק, אשר יגביל את עומק הקרבונציה לעומק קטן מעובי הכיסוי, ואשר ימנע חדירה של חמצן עד לפני מוטות הפלדה. חשוב, בעיקר, למנוע את חדירת החמצן מאחר
ובהעדר אספקת חמצן לא מתקיים תהליך הקורוזיה אפילו בנוכחות כלורידים ואפילו בסביבה עם אלקליות נמוכה. מסיבה זאת, למשל, לא מתפתחת קורוזיה באלמנטים מבטון מזוין הנתונים בשלמותם בעומק מי־הים.
תהליך הקרבונציה מותנה, כזכור, בנוכחות של פחמן דו־חמצני ועומק הקרבונציה מלמד, לכן, על עומק החדירה של מרכיב זה אל תוך הבטון. אומנם, עומק החדירה של הפחמן הדו־חמצני איננו מלמד, בהכרח, על עומק החדירה הצפוי של החמצן. יחד עם זאת מקובל להתייחס לעומק הקרבונציה כאל קריטריון שעליו ניתן להתבסס בקביעת העובי המזערי של כיסוי הבטון הנדרש כדי להגן על מוטות הפלדה מפני קורוזיה. עומק הקרבונציה תלוי, בעיקר בנקבוביותו של הבטון והוא משתנה בין מספר מילימטרים בבטון צפוף ועד לעשרות בודדות של מילימטרים בבטון נקבובי. כלומר, בבטון צפוף ניתן להסתפק, לכאורה, בעובי כיסוי של 15-10 מ״מ. כיסוי בעובי כזה עשוי, אולי, להספיק כאשר הבטון צפוף ובלתי סדוק. אולם, כפי שניתן לראות מציור 16.6, סדקים רחבים מאפשרים לקרבונציה לחדור יותר עמוק אל תוך הבטון ולהגיע עד לאזור שבו נמצא הזיון גם כאשר, לכאורה, עובי הכיסוי מספיק גדול ועולה על עומק הקרבונציה המתקבלת בבטון הבלתי סדוק. מסיבה זאת מקובלים הערכים הנ״ל רק באלמנטים פנימיים שאינם חשופים לאווירה קורוזיבית, ואילו במקרים האחרים מקנים למוטות הזיון כיסוי בעובי יותר גדול.
העקרונות הנ״ל של הגנת הזיון באמצעות כיסוי מבטון צפוף בעובי מתאים באים לידי ביטוי בציור 16.7. ציור זה מתאר באופן סכמטי את עומק הקרבונציה בתלות בזמן חשיפתו של הבטון, t. רואים כי, בקירוב ראשון עומק הקרבונציה, ט, הולך וגדל באופן פרופורציונלי לשורש הריבועי של הזמן (ז.א.?/ d= k), עד לעומק גבולי שערכו תלוי, בעיקר, בצפיפותו של הבטון ובתנאי הסביבה. כלומר, מתן כיסוי לזיון בעובי העולה על העומק הגבולי הנ״ל של הקרבונציה מקנה לפלדה הגנה בפני קורוזיה. מאידך, כיסוי בעובי יותר קטן יגרום להקדמת תהליך הקורוזיה ויקצר, לכן, את משך חיי השירות של המבנה.
כול הנאמר לעיל ביחס לעובי המזערי של הכיסוי להגנת הפלדה בפני קורוזיה מתייחס, כאמור, למקרים שבהם הבטון חשוף לתנאים אטמוספריים רגילים.
התמונה שונה כאשר הבטון משרת באווירה ימית, או בסביבה אחרת, שבה יש להביא בחשבון חדירה של כלורידים אל תוך הבטון. אומנם, עומק החדירה של הכלורידים תלוי בזמן בצורה דומה לתלות שבין הקרבונציה לזמן ז.א. בקירוב ראשון, העומק הולך וגדל באופן פרופורציונלי לשורש הריבועי של הזמן. מאידך, קצב החדירה של הכלורידים לא שווה לקצב הקרבונציה ולכן, בזמן נתון, אין עומק החדירה של הכלורידים שווה לעומק הקרבונציה. נראה כי בסביבה ימית, עומק החדירה של הכלורידים, בתקופה הראשונה לפחות, הרבה יותר גדול מאשר עומק הקרבונציה. כלומר, בסביבה כזאת יש להתחשב בעומק החדירה הצפוי של הכלורידים, ולא בעומק הקרבונציה, בקביעת עובי הכיסוי שיש להקנות לפלדת הזיון כדי להגן עליה בפני קורוזיה. מסיבה זאת, בסביבה ימית או בסביבה אחרת שבה קיימת האפשרות לחדירת כלורידים אל תוך הבטון, יש להקנות לפלדת הזיון כיסוי בעובי יותר גדול מהנדרש בתנאים אטמוספריים רגילים.
דרישות התקן הישראלי ת״י 466 ביחס לעובי כיסוי מזערי מובאות בטבלה 16.3. כפי שניתן לראות תלויות הדרישות בסוג הרכיב ובתנאי חשיפתו (טבלה 16.4), וכפי שניתן לצפות גדל העובי הנדרש עם ההחמרה בתנאי השירות. כך, למשל, באלמנטים החשופים למי־ים (שורה 7) נדרש עובי מזערי מוחלט של 50 מ״מ
לעומת העובי של 30 מ״מ, או פחות, הנדרש בתנאים פחות קוררזיביים. העובי המזערי של הכיסוי נקבע בהתאם לת״י 466 לפי החמורה משתי דרישות. הדרישה האחת באה לידי ביטוי בעמודה 3 של טבלה 16.3 והיא מתייחסת לערך מזערי מוחלט ז.א. לעובי כיסוי שאותו יש להבטיח בכול מקרה, כולל עובי הכיסוי שאותו יש לתת מעל לחישוקים. בנוסף לכך יש גם לעמוד בדרישה שנייה התלויה בקוטר, 0, של הזיון הראשי שעליו יש להגן. עובי זה ,c, מחושב לפי הנוסחה c = k0 שבה k הוא מקדם התלוי בתנאי החשיפה וערכו ניתן בעמודה 4 של טבלה 16.3. לדוגמה נתייחס לעמוד מבטון שיש לו זיון ראשי בקוטר 0 = 25 מ״מ וחישוקים בקוטר 6 מ״מ (ציור 16.8). נניח, לצורך החישוב, כי העמוד הנ״ל חשוף לאווירה ימית ז.א. הוא חייב לעמוד בדרישות המופיעות בשורה 5 של טבלה 16.3. בהתאם לכך נדרש בעמוד כזה עובי כיסוי מזערי מוחלט של 30 מ״מ מעל לחישוקים. כלומר בהתחשב
בחישוק בקוטר 6 מ״מ נותנת הדרישה הנ״ל כיסוי של 36 מ״מ לזיון הראשי. מאידך, העובי הנ״ל צריך לעמוד גם בדרישה c = k0 שעבורה 1.50=k. בהתאם לכך נדרש עבור הזיון הראשי כיסוי בעובי של 38 —1.50 x 25 = c מ״מ. דרישה
זאת יותר חמורה מהעובי הנ״ל של 36 מ״מ. כלומר, יש להתחשב במקרה הנידון כאן בדרישה השנייה שהיא יותר חמורה ולהקנות לזיון הראשי כיסוי מזערי של 38 מ״מ. בחיי המעשה לא ניתן לדייק במיקום הזיון עד כדי מילימטרים בודדים ולכן, כדי לעמוד בדרישה הנ״ל, יש לדרוש עבור הזיון הראשי כיסוי מזערי בעובי של 40 מ״מ (ציור 16.8).
בהתאם לנ״ל רואים כי נדרש כיסוי בעובי יותר גדול עם העלייה בקוטר הזיון. תלות זאת באה כדי להבטיח, ככול האפשר, שהבטון יעטוף את מוטות הזיון מכול הצדדים. ניתן להבין כי עם העלייה בקוטר המוט יותר קשה להבטיח שהבטון יחדור וימלא את החלל שבין המוט לבין הטפסה ותובטח עטיפתו המלאה בבטון מצופף כראוי, ומכאן התלות שבין עובי הכיסוי וקוטר המוט. מסיבה זאת, כפי שנראה אחר כך, גם מגבילים את גודל הגרגיר המירבי של האגרגט המשמש להכנת הבטון בהתאם לצפיפות הזיון ובהתאם לעובי הכיסוי ז.א. בהתאם למרחק שבין המוטות לטפסות. כמו כן, רוחב הסדקים המתפתחים בבטון בהשפעתם של מאמצי
מתיחה יותר גדול עם העלייה בקוטר הזיון ז.א. בתנאים אחרים שווים זיון שיש לו קוטר קטן נותן סדקים יותר דקים ויותר צפופים, ואילו זיון שיש לו קוטר גדול נותן סדקים יותר רחבים ופחות צפופים. סדקים יותר רחבים הם, בדרך כלל, יותר עמוקים ומאפשרים חדירה יותר קלה של אוויר (חמצן), ומכאן הצורך בכיסוי יותר עבה מעל פני מוטות שיש להם קוטר יותר גדול.
4.2	יחס מים/צמנט מירכי
הבטחת עובי מזערי לכיסוי איננה מספיקה, עדיין, להקנות למוטות הפלדה את ההגנה הדרושה בפני קורוזיה, וכדי לקבל הגנה כזאת יש, בנוסף לכך, להבטיח את השימוש בבטון צפוף במידה כזאת שתמנע חדירת אוויר (ז.א. חמצן ופחמן דו־ חמצני), ולפעמים גם כלורידים, לאזור שבו נמצאת הפלדה. כבר ראינו לעיל כי צפיפותה של העיסה הצמנטית תלויה ביחס מים/צמנט ואילו צפיפותו שליהבטון תלויה, מצידה, בצפיפותה של העיסה הצמנטית. כלומר, כדי לקבל בטון צפוף יש להכינו ביחס מים/צמנט נמוך. מסקנה זאת באה לידי ביטוי בטבלה 16.5 המסכמת את דרישות ת״י 466 ביחס לערכים מירביים מותרים של היחס מים/צמנט בתלות בסוג המבנה ובתנאי השירות. כצפוי, הדרישות מחמירות והולכות ככול שתנאי השירות נעשים יותר קשים ז.א. בתנאי שירות יותר קשים נדרש יחס מים/צמנט יותר נמוך, ולהפך. בהקשר זה רצוי לציין כי הערכים המובאים בטבלה הנ״ל באים להבטיח לא רק את הגנת פלדת הזיון מפני קורוזיה אלא גם את עמידותו של הבטון עצמו בתנאי השירות הנידונים.
4.3	תכולת צמנט מזערית
בתקנים שונים, כולל התקן הישראלי ת״י 466, קיימת דרישה לתכולת צמנט מזערית. תכולת הצמנט משפיעה על צפיפות הבטון באמצעות השפעתה על היחס מים/צמנט. כבר ראינו לעיל (פרק שלושה־עשר, סעיף 1.3) כי כדי להבטיח לבטון סומך רצוי, יש להכינו תוך שימוש בכמות מים מסוימת התלויה בסוג האגרגט, בגודל הגרגיר המירבי וכו׳. כלומר, בתנאים שווים גורמת הגדלת תכולת הצמנט להקטנת היחס מים/צמנט ומשפרת על ידי כך את צפיפות הבטון. כלומר, אם, אומנם, תכולת הצמנט משפיעה באמצעות השפעתה על היחס מים/צמנט, ניתן להסתפק בדרישה ליחס מים/צמנט מירכי ואין צורך להציג דרישה נוספת ביחס
לתכולת צמנט מזערית. בהתאם לכך ניתן למצוא, לעיתים, דרישה ליחס מים/צמנט מירבי לבטון מזוין גם כאשר הוא אמור לשרת בתנאים אטמוספריים רגילים, ובהקשר זה מקובל הערך המירבי של 0.70 יחד עם זאת, קיימות בתקן הישראלי דרישות לתכולת צמנט מזערית והן מסוכמות בטבלה 16.6 בתלות בסוג המבנה ובתנאי השירות. ניתן לראות כי דרישות אלה תלויות גם בשיטת הבקרה ז.א. במידת הפיקוח והשליטה על כול הגורמים המשפיעים על טיב הבטון ואחידותו (פרק עשרים־ושניים). כצפוי ניתן להסתפק בתכולת צמנט יותר נמוכה ככול שבקרת הייצור טובה יותר וככול שתנאי השירות פחות אגרסיביים.
הדרישות הנ״ל באות לידי ביטוי מעשי, רק באלמנטים החשופים לתנאי שירות רגילים (טבלה 16.6), מאחר ובכול המקרים האחרים מתקבלת תכולת צמנט יותר גבוהה מהתכולה המזערית הנ״ל כתוצאה מהצורך לעמוד בדרישה ליחס מים/צמנט מירבי. כבר ראינו כי תצרוכת המים המשוערת בבטון רגיל שיש לו סומך פלסטי ועשוי, למשל, מאגרגט עם גרגיר מירבי של 19 מ״מ, שווה ל־190 ליטר (טבלה 13.1 בפרק שלושה־עשר). כלומר, בתנאים שבהם נדרש, למשל,היחס מים/צמנט של 0.60, מתקבלת תכולת צמנט של 190/0.60—20 3 ק״ג/מ״ק ז.א. תכולה שהיא
יותר גדולה מהתכולה המזערית הנדרשת לפי התקן בתנאי השירות היותר קשים ובתנאי הבקרה הפחות טובים ז.א. בתנאי הבקרה הנחותים. מאידך, בבטונים האמורים לשרת בתנאים רגילים, אין הגבלה בערכו של היחס מים/צמנט והוא נקבע בהתאם לדרישות החוזק ז.א. כדי להבטיח לבטון את החוזק הנדרש.׳ במקרים אלה, ובפרט כאשר משתמשים בצמנט חזק להכנתו של בטון חלש יחסית, ניתן להבטיח את החוזק הנדרש תוך כדי שימוש בתכולת צמנט נמוכה מהתכולה המזערית הנדרשת. מאידך, השימוש בתכולת צמנט נמוכה מגדיל את היחס מים/צמנט ופוגם, לכן, בצפיפות הבטון. יתר על כן, בבטונים בעלי תכולת צמנט נמוכה (בטונים "רזים") קשה להשיג את העבירות הדרושה כדי להבטיח כיסוי אחיד ורצוף של מוטות הזיון. סיבות אלה, וכן הצורך להבטיח את האלקליות של הבטון, מסבירות ומצדיקות את הדרישה לתכולת צמנט מזערית בבטון מזוין.
4.4	גורמים נוספים
הכנת הבטון ביחס מים/צמנט ובתכולת הצמנט המומלצים לעיל לא מבטיחה, עדיין, את קבלתו של בטון צפוף שהוא תנאי הכרחי להגנת הזיון בפני קורוזיה. בהקשר זה חשובה ביותר אשפרת הבטון ז.א. שמירתו ברטוב, תקופה ארוכה ככול האפשר. השמירה ברטוב מבטיחה את המשך תהליך ההידרציה ואילו ההידרציה הנמשכת מקטינה מצידה, את נקבוביותה של העיסה הצמנטית (פרק שישי, ציור 6.11) ז.א. נותנת בטון יותר צפוף.
השפעת טיב הצמנט על ההגנה בפני קורוזיה לא תמיד ברורה. נראה כי השימוש בצמנטים מעורבים (ראה פרק תשיעי, סעיף 1) עשוי לשפר את התנגדותו של הבטון לחדירת כלורידים בהשוואה לבטון דומה העשוי מצמנט פורטלנד רגיל. מן הצד השני, נמסר על נטייה יותר גדולה לקרבונציה של בטון העשוי מצמנט מעורב המבוסס על אפר פחם מאשר של בטון דומה העשוי מצמנט פורטלנד רגיל. כלומר, לפי קריטריון זה הצמנט המעורב פחות טוב. יש להדגיש כי ההידרציה האיטית של הצמנטים המעורבים מחייבת תקופת אשפרה יותר ארוכה. לכן, בכול מקרה, יש להקפיד במיוחד על אשפרתם של בטונים שמכינים מצמנטים מעורבים.
כבר הוזכר לעיל כי חלק ממרכיבי הצמנט, ובמיוחד הטריקלציום־אלומינט,
קושרים אליהם יונים של כלור ומקטינים, כתוצאה מכך, את תכולתם של הכלורידים החופשיים בבטון ועימה את סכנת הקורוזיה. כלומר, בסביבה המכילה כלורידים, כגון בסביבה ימית או במי־ים, יש לבכר את השימוש בצמנט פורטלנד רגיל על פני השימוש בצמנט בעל כושר עמידות בפני סולפטים המאופיין, כזכור (פרק חמישי, סעיף 5.3), על ידי תכולה נמוכה של טריקלציום אלומינט ז.א. תכולה של 5% לכול היותר לעומת 10% ־12% בצמנט פורטלנד רגיל. מסקנה זאת עומדת בסתירה למסקנה קודמת האומרת כי מבחינת הבטון עצמו, עדיף להשתמש בצמנט כזה בסביבה המכילה סולפטים (ראה סעיף 2.2.1). אולם, כזכור, בנוכחות כלורידים נושאת התקפת הסולפטים אופי מתון ואילו אינטנסיביות הקורוזיה גבוהה במיוחד. לכן בסביבה ימית או במי־ים יש מקום לתת עדיפות להגנת הפלדה בפני קורוזיה ז.א. יש, אולי, להעדיף בסביבה כזאת את השימוש בצמנט פורטלנד רגיל על פני השימוש בצמנט בעל כושר עמידות בפני סולפטים.
ניתן לצמצם את סכנת הקורוזיה של פלדת הזיון על ידי קשירת הכלורידים באמצעות מוספים מתאימים. יעילותם של מוספים אלה לא תמיד ברורה. אולם, בכול מקרה, השפעתם מוגבלת לפרק זמן מסוים בלבד ז.א. מוספים אלה דוחים את מועד ההתחלה של תהליך הקורוזיה ואין הם מונעים, בהכרח, את התפתחותו בשלב יותר מאוחר.
5.	עמידות בתנאי שחיקה
בשימושים רבים כגון ברצפות, כבישים, שדות־תעופה וכו׳ ישנה חשיבות מעשית רבה לכושר עמידותו של הבטון כנגד שחיקה. במקרים אלה נגרמת השחיקה כתוצאה מתנועת בני־אדם, מובילים וכו׳, אולם קיימים גם מקרים אחריב כמו. למשל, במקרים של ארוזיה במבנים ימיים, שבהם נגרמת השחיקה על ידי חלקיקים של מוצק המרחפים במים וניגפים בבטון. תופעה אחרת, המכונה בשם קביטציי (cavitation), גורמת לנזק דומה לבטון כתוצאה מהתפוצצותן של בועות איי" הנוצרות במים בתנאים מסוימים.
עמידותו של הבטון בפני שחיקה תלויה, בראש וראשונה בתכונות־י של פני חבטו ופחות בתכונותיו של החומר כולו כמו, למשל, התלות המאפיינת את חוזק הבטי׳
ומודול האלסטיות שלו. לעובדה זאת משמעות מעשית חשובה והיא תבוא לידי
ביטוי בהמשך הדברים בדיון על שיטות היציקה של רצפות ומשטחי בטון (פרק עשרים חמישה). היא חשובה גם בהקשר הנידון כאן מאחר והיא מלמדת כי עמידותו של הבטון בשחיקה תלויה במידה דומה בקשיותם של העיסה הצמנטית והאגרגטים המשמשים להכנתו. כלומר, הקטנת היחס מים/צמנט בלבד, המשפרת, אומנם, את איכותה של העיסה הצמנטית, לא מספיקה כדי להקנות לבטון את העמידות הנדרשת כנגד שחיקה ויש צורך, בנוסף לכך, להשתמש להכנתו באגרגט קשה. כפי שניתן להבין, האגרגט והעיסה הצמנטית שבפני הבטון נחשפים לגורמי השחיקה במידה שווה בעת ובעונה אחת. לכן, כאשר האגרגט יותר קשה מהעיסה הצמנטית, נהרסת תחילה העיסה וגרגירי האגרגט נחשפים ומתחילים לבלוט מפני השטח (שלב ״א״ בציור 16.9). המשך התהליך מגביר את הרס העיסה הצמנטית ובשלב מסוים משתחרר האגרגט לגמרי ונושר ("יוצא") מפני הבטון (שלב "ב" בציור 16.9). תמונה הפוכה, אולם דומה, מתקבלת כאשר נמצאים בפני השטח אגרגטים רכים. במצב זה נהרסים תחילה האגרגטים וכתוצאה מכך נחשפת העיסה הצמנטית שבפני השטח לפגיעות מכניות וכו׳, והיא נהרסת תוך זמן קצר.
מנגנוני השחיקה שתוארו לעיל מסבירים מדוע התנגדותו של הבטון לתהליכים של שחיקה תלויה במידה דומה בקשיותם של האגרגט והעיסה הצמנטית. הניסיון המעשי מאשר מסקנה זאת כפי שניתן לראות מציור 16.10. בציור זה מתוארת התנגדותו של הבטון לשחיקה באמצעות הגודל המכונה "שיעור השחיקה", הנקבע בעזרת מכונת ביהמה (Bohme), לפי התקן הישראלי ת״י 6 - "אריחי רצפה מטארצו או מפלחי אבן״, מחודש אוגוסט 1981. תיאור מפורט של בדיקה זאת מובא בפרק עשרים־ואחד. אולם, באופן עקרוני, חושפים בעזרתה דוגמה של בטון לתנאי שחיקה סטנדרדיים ושיעור השחיקה מבטא את ההקטנה בעובי הדוגמה הנבדקת בגמר הבדיקה ז.א. שיעור שחיקה יותר גבוה מלמד על התנגדות יותר קטנה לשחיקה, ולהפך. ציור 16.10 מתייחס לבטונים שהוכנו בסומך שווה (ז.א. בכמות מים שווה בקירוב) ולכן מתארת העלייה בתכולת הצמנט ירידה מתאימה ביחס
מים/צמנט, ולהפך. לכאורה ניתן להסיק מציור זה כי התנגדותו של הבטון לשחיקה תלויה, אפילו, יותר בקשיות האגרגט מאשר באיכותה של העיסה. מסקנה זאת לא בהכרח נכונה מאחר וניסויי מעבדה לא תמיד מייצגים נאמנה את התנהגותו של הבטון בתנאי השירות. בכול מקרה, מאשרים הניסיון המעשי וניסויי המעבדה גם יחד כי יש להכין את הבטון ביחס מים/צמנט נמוך ותוך שימוש באגרגט קשה כדי להקנות לו התנגדות גבוהה לשחיקה. בתנאים של שחיקה קשה מקובל להכין את הבטון ביחס מים/צמנט של 0.45-0.40 (ראה פרק עשרים וחמישה). ההתייחסות לאגרגט "קשה" לא תמיד ניתנת לביטוי כמותי. אולם, בכול מקרה, יש להשתמש באגרגט שיש לו שיעור גריסות נמוך ככול האפשר (פרק עשירי, סעיף 8.1) בבטונים המיועדים לשרת בתנאי שחיקה.
לסיכום יש להדגיש כי כושר התנגדותו של הבטון לשחיקה תלוי, במידה רבה, בביצוע נכון ומקצועי של העבודה, ואילו ביצוע לקוי עלול לגרום לקבלת רצפות, מסעות וכו׳ מאיכות נחותה גם כאשר משתמשים ליציקתם בבטון שהוכן ביחס מים/ צמנט נמוך ובאגרגט קשה. פרטים בקשר לביצוע הנכון וכו׳ של אלמנטים כאלה נדון בהרחבה בפרק עשרים וחמישה).
6.	עמידות בשריפה
התכונה של ״עמידות בשריפה״ (fire resistance) מתארת את התנהגותם של אלמנטים שלמים, או חלקי מבנה, בתנאי שריפה וזאת מבלי להתייחס במיוחד להתנהגותם של החומרים הבודדים שמהם מורכבים האלמנטים או חלקי המבנה
נושא כללי זה חורג ממסגרת הדיון כאן המוגבל .(BS 476: Part 1: 1953) עצמם
להתנהגותו של הבטון ולהשפעתן של הטמפרטורות הגבוהות, המאפיינות תנאי שריפה, על הרכבו ותכונותיו.
שינויי נפח תרמיים ודהידרציה של העיסה הצמנטית מהווים את הסיבות העיקריות לנזק הנגרם לבטון הנחשף לטמפרטורות גבוהות, נזק המתבטא בסדיקה, התפוררות ונשירה של השכבות החיצוניות (spalling). עליית הטמפרטורה גורמת להתפשטותה התרמית של העיסה הצמנטית, מחישה את התייבשותה ומגבירה, כתוצאה מכך, את הצטמקותה. בשלב ראשון גדולה התפשטותה התרמית של העיסה מאשר הצטמקותה ולכן מתבטאת השפעתם המנוגדת של שתי תופעות אלה בהגדלת נפח
העיסה. בטמפרטורות יותר גבוהות מתגברת השפעתה של ההצטמקות והעיסה כולה מקטינה את נפחה. מן הצד השני, האגרגט שבבטון ממשיך להתפשט עם העלייה בטמפרטורה ומתנגד להקטנת נפח העיסה. כתוצאה מכך מתהווים בבטון מאמצי מתיחה הגורמים לסדיקתו ולהרס ההדבקות שבין העיסה לאגרגט. כלומר, הבטון מתפורר ונהרס.
בבטונים לחים גורמות הטמפרטורות הגבוהות גם להרס ולנשירה של שכבות הבטון החיצוניות עד לעומק 10 מ״מ או קצת יותר. באופן כללי ניתן לייחס תופעה זאת למפל הטמפרטורה הנוצר בין חלקיו הפנימיים והחיצוניים של הבטון. אולם, מאחר ותופעה זאת מאפיינת בעיקר בטונים לחים, ניסו להסבירה בלחץ אדים המתפתח בפנים הבטון בקצב העולה על קצב יציאתם של אדי־המים אל'תוך האטמוספירה החיצונית.
נזק נוסף לבטון נגרם כתוצאה מדהידרציה של מרכיבי העיסה הצמנטית. ניתן לקבל דהידרציה מהירה ומלאה של העיסה בטמפרטורה של 900° צלסיוס בקירוב. דהידרציה כזאת ניתן לקבל גם בטמפרטורה של 500° צלסיוס בקירוב כאשר
חושפים את העיסה לטמפרטורה הנ״ל במשך זמן ממושך. יתר על כן, דהידרציה חלקית של העיסה מתחילה כבר בטמפרטורה של 250° צלסיוס בקירוב. כפי שניתן להבין תהליכים אלה, מעצם טבעם, תורמים להרס העיסה הצמנטית, וכתוצאה מכך, להרס הבטון כולו.
הנזק הנגרם לבטון בהשפעת טמפרטורות גבוהות מלווה בהשפעה מתאימה על חוזקו ותכונותיו האחרות. באופן כללי נראה שעד לטמפרטורה של °ס25-°סס3 צלסיוס חוזקו של הבטון בלחיצה כמעט שאינו נפגם כפי שניתן לראות, למשל, מציור 16.11. מאידך, בטמפרטורות יותר גבוהות יורד חוזק הבטון בהדרגה ובטמפרטורה של 800° צלסיוס מאבד הבטון, למעשה, את חוזקו לגמרי. תמונה דומה מתקבלת גם ביחס למודול האלסטיות, אולם השתנותה של תכונה זאת מאופיינת על ידי ירידה רצופה בכול תחום הטמפרטורות.
השפעת הטמפרטורות הגבוהות על חוזק הבטון איננה תלויה הרבה ביחס מים/צמנט לפחות בתחום של 0.40 עד 0.65. מאידך, השפעה זאת תלויה במידה מסוימת בתכולת הצמנט בבטון והיא יותר קטנה בבטונים רזים מאשר בבטונים עשירים בצמנט. לטיב האגרגט יכולה להיות השפעה ניכרת על כושר עמידותו של הבטון בתנאי שריפה ועל הירידה בחוזקו. מבחינה זאת עדיפים סלעי המעמק הבסיסיים בעלי המבנה הדק כגון הבזלת והדולוריטים. אגרגטים המכילים קוורץ פחות טובים ונותנים בטונים שיש להם כושר עמידות יותר נמוך בתנאי שריפה. השפעתם זאת של אגרגטים אלה נגרמת כתוצאה מטרנספורמציה במבנה הקוורץ. הקוורץ, כזכור, הוא צורה גבישית של סיליקה (Sio2). בטמפרטורות נמוכות לגבישי הקוורץ צורה של פריזמה עם רומבוהדרה בשני הקצוות. צורה זאת מסומנת כ־» ומכונה בשם ״קוורץ של טמפרטורות נמוכות״ (10w-temperature quartz). בטמפרטורות יותר גבוהות לגבישי הקוורץ צורה הקסגונלית של פירמידה כפולה, ובצורתו זאת מכונה הקוורץ בשם ״קוורץ של טמפרטורות גבוהות״ (-high temperature quartz) ומסומן ב-^. הטרנספורמציה של הקוורץ מהצורה a לצורה 3/ מתהווית בטמפרטורה של 573° צלסיוס והיא מלווה בהגדלת נפח ניכרת וגורמת, כתוצאה מכך, לנזק לבטון.
הנזק הנגרם לבטון מזוין בשריפה הרבה יותר חמור. התפוררות הבטון ונשירת
השכבות החיצוניות חושפות את הפלדה לטמפרטורות הגבוהות. טמפרטורות אלה
גורמות לדפורמציה פלסטית במוטות הזיון ופוגמות בתכונותיה של פלדה שקיבלה טיפול בקר. כשל של מבנים נגרם, בדרך כלל, יותר כתוצאה מהנזק הנגרם לזיון ופחות מהנזק הנגרם לבטון.
7.	עמידות בתנאי קרה
כבר ראינו לעיל (פרק שביעי, סעיף 5) כי קפיאתם של מים והפיכתם לקרח מלווה בהגדלת נפח של 9% בקירוב. כתוצאה מכך בטון רווי, או קרוב לרווי, עלול להנזק, ובמקרים קיצוניים אף להיהרס לגמרי, כתוצאה מחשיפתו למחזורים של קרה והפשרה לסירוגין. תנאים אלה אופיניים לארצות קרות שבהם יורדת הטמפרטורה מתחת לאפס מעלות צלסיוס, והיא מטרידה במיוחד בתנאי אקלים שבהם משתנה הטמפרטורה בתחום שמעל ומתחת לאפס מספר רב של פעמים במשך השנה. בארץ, כמובן, לכושר עמידותו של הבטון בתנאי קרה אין חשיבות מעשית.
כפי שניתן להבין, תלוי כושר עמידותו של הבטון בתנאי קרה בכושר עמידותם של העיסה הקשויה מצד אחד, ושל האגרגט, מן הצד השני. כבר ראינו לעיל כי ניתן לשפר את כושר התנגדותה של העיסה הצמנטית לתנאי קרה על ידי הקטנת היחס מים/צמנט, וכליאת כמות אופטימלית של אוויר ז.א. כליאת אוויר בכמות כזאת המבטיחה שגורם המרווח לא יעלה על 0.20 מ״מ (פרק שביעי, סעיף 5). כפי שניתן לצפות, וכפי שנראה להלן, משפיעים גורמים אלה בצורה דומה על עמידותו של הבטון בתנאי קרה. מכאן, שניתן לקבל בטון העומד יפה בתנאים אלה על־ידי הכנתו ביחס מים/צמנט נמוך, וזאת בנוסף לשימוש במוסף כולא־אוויר ובאגרגט מאיכות מתאימה.
7.1	השפעת היחס מים/צמנט
דוגמה להשפעתו של היחס מים/צמנט על התנגדותו של בטון להשפעת קרה ניתנת בציור 16.12. בציור זה מתוארת השפעת הקרה באמצעות מספר המחזורים של הקפאה והפשרה אשר גרמו להרס הבטון. כלומר, בציור זה מבטא מספר מחזורים יותר גדול התנגדות יותר גבוהה לתנאי קרה, ולהפך. בהתאם לכך ניתן לראות כי,
באופן כללי, הקטנת היחס מים/צמנט משפרת את ההתנגדות כנגד קרה ש?1 בטון
רגיל ושל בטון אוויר־כלוא. יחד עם זאת ניתן לראות כי, באופן מעשי, מצטמצמת השפעה זאת לתחום היותר נמוך של היחס מים/צמנט ולא ניתן לצפות לשיפור
משמעותי בהתנגדות הבטון לתנאי קרה כאשר יחס זה עולה על 0.45 בקירוב. בהתאם לכך, ממליצים הגורמים השונים כי יחס זה לא יעלה, אומנם, על הערך הנ״ל בבטונים המיועדים לשרת בתנאי קרה.
7.2	השפעת חוזק הבטון
יש לצפות להתנגדות יותר גבוהה לקרה עם העלייה בחוזק הבטון. מסקנה צפויה יאת ככר קיבלה אישור מסוים בהשפעתו הנ״ל של היחס מים/צמנט ויש לה חשיבות מיוחדת כאשר'חשיפתם של הבטונים לתנאי קרה נעשית בגיל צעיר שבו חוזקם עדיין נמוך יחסית. רגישותו של בטון צעיר להשפעת קרה מתבלטת בציור 16.13 המתאר את ההגדלה בנפח הבטון בתלות בגיל חשיפתו למחזורים רצופים של הקפאה והפשרה. בתנאים אלה מאפיין הגיל את חוזק הבטון ולכן ניתן ללמוד
מציור זה כי בגיל צעיר לחוזק השפעה מכרעת על התנגדותו של הבטון להשפעת קרה.
מהתוצאות הנ״ל יש להסיק כי בתנאי המעשה יש לדחות, ככול האפשר, את חשיפתו של הבטון הטרי לתנאי קרה. בהקשר זה מקובל המושג "תקופת ההתקשות המוקדמת״ (pre-hardening period), וכדי להקנות לבטון את ההתנגדות הנדרשת יש להבטיח לו פרק זמן מזערי של התקשות מוקדמת כזאת. בהתאם לכך דורש התקן
להגן על הבטון בצורה אשר תבטיח שהטמפרטורה bs 8110: Part 1:1985 הבריטי
בבטון לא תירד מתחת ל־5° צלסיוס כול זמן שחוזקו בלחיצה נופל מ־5 מגפ״ס. כדי לקבוע את הזמן שבו מגיע הבטון לחוזק הנדרש ניתן להעזר בקוביות, הנשמרות באותם התנאים שבהם נחשף הבטון, ואשר חוזקם בלחיצה נקבע לעיתים מזומנות עד לקבלת החוזק הנ״ל של 5 מגפ״ס. בטבלה 16.7 כלולה אינפורמציה שבעזרתה ניתן להעריך את משך הזמן הנדרש להשגת החוזק הנ״ל בתלות בחוזקו
האופייני של הבטון (ראה פרק עשרים־ושניים) ובטמפרטורת הסביבה. כצפוי משך הזמן הנדרש הולך וקטן עם העלייה בחוזק הבטון ובטמפרטורת האשפרה.
7.3	השפעת תכולת האוויר
השפעת תכולת האוויר על התנגדותו של בטון לתנאי קרה כבר נדונה לעיל (פרק שביעי, סעיף 5) ושם גם ראינו כי התנגדותו של הבטון לתנאי קרה עולה עם העלייה בתכולתם של חללי האוויר הכלוא שבתוכו. מסקנה זאת מקבלת אישור נוסף בציור 16.14 שממנו בולטת במיוחד העובדה כי הגדלת גורם המרווח מעל ל־0.25 מ״מ (״0.01) פוגמת באופן ניכר ככושר התנגדותו של הבטון להשפעת הקרה. בהתאם לכך, ובהתאם לניסיון המעשי, מומלץ שגורם המרווח לא יעלה על 0.20 מ״מ בבטון האמור להיות חשוף לתנאי קרה. בהתחשב בגודלם של חללי האוויר (סדר גודל של 0.5 מ״מ) מצד אחד, ובתכולתה של העיסה הצמנטית בבטון, מן הצד השני, יש להקנות לבטון העשוי מאגרגט עם גרגיר מירבי של 19 מ״מ, תכולת אוויר של 6%.
7.4	השפעת טיב זזאגרגט
נקבוביותו של האגרגט הרגיל הרבה יותר נמוכה מזאת של העיסה הצמנטית. בדרך כלל אין נקבוביות האגרגט עולה על 1% ואילו זאת של העיסה מגיעה לעשרות אחוזים (פרק שישי, ציור 16.11). יחד עם זאת עלול האגרגט להיות רגיש להשפעת קרה במידה העלולה לגרום להרס הבטון כולו. רגישותו של האגרגט תלויה בנקבוביותו ומבחינה זאת חשובים, בעיקר, גודלם של הנקבים ומידת ההמשכיות והקשר שביניהם.
מנגנון הנזק הנגרם לבטון כתוצאה מקפיאתם של המים בתוך האגרגט עלול לקבל צורות שונות בהתאם לאופייה הספציפי של נקבוביות האגרגט ובהתאם לתכונותיו האחרות, כגון חוזקו ומודול האלסטיות שלו. התופעה עצמה מורכבת ותלויה במספר ניכר של גורמים שלא כאן המקום לתת להם דיון מפורט. אולם, בכול מקרה, לא ניתן עדיין להגדיר באופן כמותי את טיב האגרגט מבחינת התאמתו להכנת בטונים המיועדים לשרת בתנאי קרה. ניתן להעזר למטרה זאת בניסויי הקפאה והפשרה שבהם משיוים את התנהגותו של בטון אוויר־כלוא העשוי מהאגרגט הנבדק, להתנהגותו של בטון דומה העשוי מאגרגט שאיכותו הוכחה
בתנאי המעשה. כלומר, מניחים, לצורך זה, כי האגרגט הנבדק מתאים לעשיית בטונים האמורים לשרת בתנאי קרה אם הבטון שהוכן ממנו מתנהג בצורה דומה לבטון שהוכן מהאגרגט שאיכותו הוכחה בתנאי המעשה.
7.5	סיכום
בטון הנתון למחזורים נמשכים של הקפאה והפשרה עלול להנזק, ובמקרים קיצוניים אף להיהרס לגמרי. מידת הנזק הנגרם לבטון תלויה בגורמים רבים. אולם, בכול מקרה, נזק כזה צפוי רק בבטונים רווים או קרוב לרווים. לבטון יותר חזק כושר התנגדות יותר גבוה בפני קרה ומשום כך יש לדחות ככול האפשר את חשיפתו של הבטון הטרי לתנאים כאלה. יש להכין בטון המיועד לשרת בתנאי קרה ביחס מים/צמנט נמוך של 0.45-0.40. נוכחותם של חללי אוויר בבטון מהווה את הגורם החשוב ביותר מבחינת עמידותו של הבטון בתנאי קרה. בדרך כלל עשויה תכולת אוויר של 6% בבטון רגיל להקנות לו את הקיימות הנדרשת. תכונות האגרגט משפיעות גם הן על קיימות הבטון. אולם, לא ניתן, עדיין, להגדיר את טיב האגרגט באופן כמותי מבחינת התאמתו לבטונים המשרתים בתנאי קרה.